الاجتهاد والتقليد إجراءات عملياتية منضبطة:
يتم الوصول لمراد الشارع عبر إحدى عمليتين منضبطتين منظمتين، قوامهما إما الاجتهاد، أو التقليد، والاجتهاد عملية بالغة الانتظام، حيث إن تعريف الاجتهاد أصولياً: (بذل الوسع في تحصيل غلبة الظن بشيء من الأحكام الشرعية على وجه يحس المجتهد من نفسه العجز عن المزيد منه) (205)،
فالاجتهاد يتم بدراسة مجموعة الأدلة المتعلقة بالمسألة من آيات وأحاديث دراسة تفصيلية استنباطية، مبنية على أصول محددة تحكم عملية الاجتهاد، وتضبط طريقة التعامل مع الأدلة من حيث فهمها واعتبارها والترجيح بينها، فيتحصل من مجموع تلك الأدلة استقراءٌ يفيد غلبة ظن عند المجتهد حول المسألة، ولا يؤخذ الحكم من دليلٍ واحدٍ منبتّاً عن باقي الأدلة المتعلقة بالمسألة، الأمر الذي يَجْبُرُ موضوع الظن باجتماع أدلةٍ كثيرةٍ متضافرةٍ حول المسألة ترفع الحكم لدرجة غلبة الظن القريب من القطع.
فالاجتهاد عملية استنباط منضبطة، وكلمة استنباط في اللغة جاءت من أصل نَبَطَ نَبْطًا، ونُبُوطًا، وتَنَبَّط الشيء: أظهره بعد خفائه، أو استخرجه. وتنبط البئر: استخرج ماءها، وفلانٌ لا يُدْرَكُ نَبَطُهُ: لا يُعلَمُ غَوْرُهُ وغايةُ قَدْرِه وعِلْمِه. وَاسْتَنْبَطْتُ الْحُكْمَ اسْتَخْرَجْتُهُ بِالِاجْتِهَادِ، وَأَنْبَطْتُهُ إنْبَاطًا: مِثْلُهُ، وَأَصْلُهُ مِنْ اسْتَنْبَطَ الْحَافِرُ الْمَاءَ. وَأَنْبَطَهُ إنْبَاطًا إذَا اسْتَخْرَجَهُ بِعَمَلِهِ وبَلَغَ مَا يَحْفِرُ عَنْهُ وَيُرِيدُهُ. قال تعالى: ﴿وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى ٱلرَّسُولِ وَإِلَىٰٓ أُوْلِى ٱلْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ ٱلَّذِينَ يَسْتَنۢبِطُونَهُۥ مِنْهُمْ ۗ﴾ [النساء 83]: يستنبطونه: يستخرجون تدبيره، أو عِلمه، كما في المعاجم، قال الزجّاج: معنى يستنبطونه في اللغة يستخرجونه، وأَصله من النبَط، وهو الماء الذي يخرج من البئر أَوّل ما تحفر؛ والأنبط من الخيل: ما تحت إبطه وبطنه بياض، وشاة نَبْطاء: ابن سيده: شاةٌ نَبطاء بيضاء الجنبين أَو الجنب. ومن مجموع هذه المعاني نستنبط أن الاستنباط عملية تدبر وتفكر شاقة يُعمِلُ المجتهد فيها عقله في النصوص لفهمها واستنباط الحكم الشرعي منها، فيحصر النصوص الشرعية الكثيرة المتعلقة بالمسألة المعينة أمامه، ويدرسها؛ مستخرجاً ما خفي من المعاني من أغوارها المنبثة في مرامي الألفاظ المستعملة في الأدلة التفصيلية كي يظهر بياضها ووضوحها، حتى تنتهي ببلوغ المستنبِط غايته بأن يغلب على ظنه أن الحكم الشرعي في المسألة هو كذا.
وللاجتهاد طريقة محددة ثابتة لا تتغير، تتكون من مراحل ثلاث(206)، تسبقها مرحلة أولية مهمة (تتكون من ثلاثة مبادئ أو أقسام):

أصول الاجتهاد:
__________
(205) الواضح في أصول الفقه. محمد حسين عبد الله. دار البيارق ص 361
(206) فهم الواقع، وفهم الواجب في ذلك الواقع، وإنزال حكم الواجب على ذلك الواقع.
