لذلك قال العلامة مصطفى الزرقا رحمه الله واصفاً خصائص التشريع الاسلامي باتسامه "بالدقة المتناهية في بناء الأحكام: حتى لكأن الدارس الباحث في مسائل الفقه الإسلامي وآراء الفقهاء ونظرياتهم يشعر كأنما هو أمام ميزان حساس يوزن به الألماس، وتظهر به الفروق بين المتشابهات مهما دقت وغمضت"(214).
الاجتهاد والتقليد:
قلنا: يتم الوصول لمراد الشارع عبر إحدى عمليتين منضبطتين منظمتين، قوامهما إما الاجتهاد، أو التقليد، وآن الأوان أن نفصل في هذه الأحكام لبالغ أهميتها. سبق وأن قلنا بأن القسم الرابع من أبحاث علم أصول الفقه يتناول كيفية الاستدلال (أو: طرق الاستثمار) (وهو التعادل والتراجيح في الأدلة)، وكيفية استثمار (استنباط) الأحكام الشرعية من الأدلة (الاجتهاد)، وحال المستدل (المجتهد المطلق(215) أو مجتهد المذهب(216)، أو مجتهد المسألة(217))، شروطه وصفاته، وأحوال المكلفين: أي الاجتهاد والتقليد والاستفتاء(218)، (المقلدون: مقلد متّبِع(219)،
__________
(214) الأستاذ مصطفى الزرقا، خصائص التشريع الإسلامي.
(215) المجتهد المطلق هو الذي يجتهد في الأحكام الشرعية، ويجتهد في طريقة استنباطه للأحكام الشرعية، سواء جعل له طريقة خاصة كما هي الحال في بعض المذاهب، أم لم يجعل له طريقة خاصة، ولكنه يسير طبيعياً في طريقة معينة من الفهم لاستنباط الأحكام، كما هي حال المجتهدين في عصر الصحابة (الشخصية الإسلامية، الجزء الأول، لتقي الدين النبهاني، باب: الاجتهاد والتقليد). "وليس معنى ذلك أن المجتهد المطلق عنده العلم بكل حكم، فهذا ليس المقصود، وهو لا يتأتى لبشر، وقد كان كبار الصحابة يتوقفون في كثير من المسائل، كما توقف عمر في قتال مانعي الزكاة، وكما حصل مع الإمام مالك فقد سئل عن أربعين مسألة فقال عن ست وثلاثين منها: لا أدري، وإنما المقصود أن المجتهد المطلق عنده في الاجتهاد إمكانية تجعله قادرا على البحث والاستنباط ووضع الأصول والقواعد في العديد من المسائل الفقهية التي تشمل بوجه عام الشريعة الإسلامية بشكل إجمالي" الواضح في أصول الفقه، محمد حسين عبد الله، ص 363-364.
(216) أما مجتهد المذهب، فهو الذي يقلد مجتهداً من المجتهدين في طريقة الاجتهاد، ولكنه يجتهد في الأحكام ولا يقلد إمام مذهبه. ومجتهد المذهب هذا لا توجد له شروط سوى معرفة أحكام المذهب وأدلتها، وهو يستطيع أن يتبع أحكام المذهب وان يخالفها برأي له في المذهب نفسه. (الشخصية الإسلامية، الجزء الأول، باب: الاجتهاد والتقليد). أي إنه "يتبع إمامه في الأصول التي وضعها الإمام فيجتهد على أساسها في استنباط أحكام شرعية عملية جديدة لم يستنبطها إمامه، فهو يسير ضمن القواعد والمنهج التي وضعها إمامه في الاجتهاد" الواضح في أصول الفقه، محمد حسين عبد الله، ص 363-364.
(217) وهذا لا توجد له شروط معينة ولا طريقة معينة، بل يجوز لكل من له معرفة ببعض المعارف الشرعية وبعض المعارف اللغوية [التي سقناها في فصل: أصول الاجتهاد] بحيث تمكنه من فهم النصوص الشرعية، يجوز له أن يجتهد في المسألة الواحدة. فيجوز أن يتتبع في المسألة الواحدة آراء المجتهدين وأدلتهم ووجه الاستدلال، فيصل من ذلك إلى فهم معيَّن للحكم الشرعي يغلب على ظنه أنه هو الحكم الشرعي، سواء وافق رأي المجتهدين أو خالفهم. ويجوز أن يتتبع في المسألة الواحدة الأدلة الشرعية ويفهم منها ما يغلب على ظنه أنه هو الحكم الشرعي، سواء سبق أن بحثت هذه المسألة من قبل المجتهدين أم لم يسبق أن بحثت. ويكفي مجتهد المسألة الواحدة أن يكون عارفاً بما يتعلق بتلك المسألة، وما لا بد منه فيها، ولا يضره في ذلك جهله بما لا تعلق له بها، مما يتعلق بالمسائل الفقهية أو الأصولية أو غير ذلك. (الشخصية الإسلامية، الجزء الأول، لتقي الدين النبهاني، باب: الاجتهاد والتقليد) [وسنشرح ونفصل في ذلك بعد قليل إن شاء الله بتفصيل هام].
(218) المستفتي غيرُ المقلد، لأن المقلد هو الذي يأخذ الحكم الشرعي ويعمل به، وأما المستفتي فهو الذي يتعلم الحكم الشرعي من شخص يعرف هذا الحكم سواء أكان ذلك الشخص مجتهداً أم غير مجتهد، وسواء تعلمه المستفتي للعمل به أم لمجرد العلم. (الشخصية الإسلامية، الجزء الأول، لتقي الدين النبهاني، باب: الاجتهاد والتقليد).
(219) المقلد المتبع هو "الذي عنده بعض العلوم المعتبرة في التشريع، ولكنه لا يستطيع بها الاجتهاد، فيقلد غيره في أخذ الحكم مع أخذه لدليل الحكم، [وللأصول التي ابتني عليها الدليل] والمقلد العامي هو الذي ليس عنده بعض العلوم المعتبرة في التشريع، فهو يسأل عن حكم الفعل أو الشيء الذي يريد القيام به، فيتبع من يسأله دون أن يعرف الدليل الذي أخذ منه الحكم" الواضح في أصول الفقه، محمد حسين عبد الله، ص 369، بتصرف.
