مقدمة
سنركز -إن شاء الله- في هذه المقدمة، وفي الأبواب التي تسبق الفصل الأول على طرح المسائل التالية:
الهويةُ الحَضَارِيَّةُ في الإِسْلامِ تُشَكّلُ مَصْدَرَ خَوْفِ الغَرْبِ مِنْهُ لِتَمَثُّلِهَا في نِظَامِ حَياةٍ وطَريقَةِ عَيْشٍ، ولِرَصِيدِهَا القِيَمِيِّ وقُوَّتِها الفِكْرِيَّةِ القادِرَةِ عَلى إِنْهاضِ الأُمَّةِ.
ملامح مفصليّة في استراتيجيّة الغرب لحرب الإسلام وإبقاء الأمة الإسلاميّة مفكّكة وتحت التّبعيّة.
ملامح صراع الحضارات بين الحضارة الإسلاميّة والغربيّة:
ونتطرق فيه لاستحالة التزاوج بين الحضارات،
وللتركيز على مكامن القوة في الحضارة الإسلامية،
وكشف خواء الحضارة الغربية من مقومات تؤهلها للانتصار في هذا الصراع،
وتظهر بعض الأبعاد التي خلفتها تلك الحضارةُ الغربيّةُ على الإنسانِ والحياةِ.
لـِمَاذَا كُلُّ هَذَا الرُّعْبُ مِنَ الإِسْلامِ؟
يقول أحد كبار رموز التخطيط الاستراتيجيّ للولايات المتّحدة الأميركيّة، المستشرق الصهيوني الشهير المعاصر "برنارد لويس": "لقد كانت عادتنا الّتي تعوّدناها في العالم الغربيّ هي أنه: كلّما اتّجه الشرقيّون إلينا كلّما ازداد تمسُّكنا بالغرب لنجعل أنفسنا مثالاً للفضيلة والتقدُّم. فإذا تشبّهوا بنا عددنا ذلك أمراً حسناً وإذا لم يكونوا كذلك عددنا ذلك سوءاً وشرّاً؛ فالتقدّم هو في التشبّه بنا، أمّا إذا لم يقتدوا بنا فذلك هو التقهقر والاضمحلال!! إلاّ أنّ الأمر ليس كذلك بالضرورة، فعندما تصطدم حضارتان تسيطر إحداهما وتتحطّم الأخرى، قد ينبري المثاليّون والمفكّرون فيتحدّثون بطلاقة وسهولة عن تزاوجٍ بين أحسن العناصر من الحضارتين، إلاّ أنّ النتيجة العاديّة في هذا التلاقي هي تعايشٌ بين أسوأ العناصر من الاثنين".(2)
وكتب برنارد لويس أيضاً: "إن إرهاب اليوم هو جزء من كفاح طويل بين الإسلام والغرب ... فالنظام الأخلاقي الذي يستند إليه الإسلام مختلف عما هو في الحضارة الغربية المسيحية / اليهودية، وإن آيات القرآن تصدق على ممارسة العنف ضد غير المسلمين ... وهذه الحرب هي حرب بين الأديان"(3)
وكتب المفكر الاستراتيجي الأمريكي "فوكو ياما" يقول: "إن الصراع الحالي ليس ببساطة ضد الإرهاب، ولكنه ضد العقيدة الإسلامية الأصولية، التي تقف ضد الحداثة الغربية وضد الدولة العلمانية، وهذه الآيديولوجية الأصولية تمثل خطراً أكثر أساسية من الخطر الشيوعي، والمطلوب هو حرب داخل الإسلام، حتى يقبل الحداثة الغربية والعلمانية الغربية والمبدأ المسيحي: "دع ما لقيصر لقيصر وما لله لله"(4)"! ولقد فسر الرئيس الأمريكي الأسبق "نيكسون" مراد الأمريكان من "الأصولية الإسلامية" في كتابه: "الفرصة السانحة" فقال: "إنهم هم الذين
__________
(2) - برنارد لويس – الغرب والشرق الأوسط – تعريب نبيل صبحي – بيروت – د.ت – ص60 نقلاً عن نشوء الحضارة الإسلامية للأستاذ أحمد القصص.
(3) في "النيوز ويك" (عدد 14 يناير 2004).
(4) في العدد السنوي " للنيوزويك " (ديسمبر 2001 م – فبراير 2002م).
