يريدون بعث الحضارة الإسلامية، وتطبيق الشريعة الإسلامية، وجعل الإسلام ديناً ودولة، وهم وإن نظروا للماضي فإنهم يتخذون منه هداية للمستقبل، فهم ليسوا محافظين، ولكنهم ثوار"(5)!
وعلى درب هذه الشهادات، قالت " مارجريت تاتشر " -رئيسة الوزراء البريطانية الأسبق-: "إن تحدي الإرهاب الإسلامي إنما يشمل حتى الذين أدانوا أحداث 11 سبتمبر وابن لادن وطالبان، يشمل كل الذين يرفضون القيم الغربية، وتتعارض مصالحهم مع الغرب".(6)
فهذه شهادات من صناع قرار استراتيجي، ومن مفكرين ومن سياسيين قادة أداروا السياسة تجاه العالم الإسلامي وهذا هو منظورهم لطبيعة الصراع.
ولقد طرح التيار الإمبريالي في أمريكا فكرة مكافحة التطرف De-radicalization وصناعة الإسلام "المعتدل" الحداثي المتماشي مع المعايير والقيم الغربية، وتبنت مؤسسة راند المدعومة من وزارة الخارجية الأمريكية هذا الخط من خلال عدة أبحاث من أشهرها: تقرير الباحثة شيريل بينارد "الإسلام الديموقراطي المدني" في سنة 2004. في التقرير الشهير لمؤسسة راند، دعت بينارد لدعم التيارات الفكرية "الأقرب لمنظومة القيم الغربية". فقسّمت التيارات الفكرية العربية إلى الأصوليين، والتقليديين، والحداثيين، والعلمانيين. وبعد تعريفات مبهمة لهذه التصنيفات دعت لدعم الحداثيين والعلمانيين ومكافحة الأصوليين، والتقليديين، والصوفية. وفصّل التقرير في طريقة دعم "الشركاء" من خلال "نشر كتبهم وإدراج أفكارهم في التعليم" و"منحهم المنابر". وأوصت بفضح "الأصوليين" و"تدريب الحداثيين لمناظرتهم" و"إثبات صلاتهم بالجماعات والأنشطة غير القانونية" و"تشجيع الصحافيين على التحري عن حالات الفساد والأعمال اللاأخلاقية في أوساط الأصوليين" و"تشجيع الانقسام بين الأصوليين"، يمكننا تلمس الدعم للصوفية من خلال إبراز دور علي الجفري وعبدالله بن بيه، وللحداثيين عدنان إبراهيم ومحمد شحرور وتركي الحمد، وتصريح ريكس تيلرسون -وزير الخارجية الأمريكي الأسبق- عن نجاحه في إقناع دول عربية لتعديل المناهج الدينية وسحب القديمة وتدريب الأئمة والخطباء على مناهج "معتدلة" جديدة، كله يصب في إثبات هذا التوجه تحت مسمى مكافحة التطرف.(7) وتبع تقريرَ بيرنارد تقريرٌ آخر صدر عن مركز راند في 2007 عنوانه: "بناء شبكات مسلمة معتدلة Building Moderate Muslim Networks(8)" ويقع في 217 صفحة، واستغرق إعداده ثلاث سنوات من البحث، ويدعو إلى أمركة مفهوم الاعتدال، وتفكيك وتفرقة الصف الإسلامي، وكانت أول جملة في هذه الدراسة: "إن الحرب في معظم أنحاء العالم الإسلامي اليوم هي حرب أفكار"
(The war in most of the Muslim world nowadays is a war of thoughts)
ومن التوصيات المتبناة في ذلك التقرير:
دعم المعتدلين وفق الرؤية الأميركية لمواجهة الإسلاميين. والتحذير من دور المسجد في المعارضة السياسية، وعدم تمكن التيار العلماني من استخدام هذا المنبر. ومقارنة بين الحرب الباردة مع الاتحاد السوفييتي والمرحلة الحالية، وأن الخصم في هذه المرحلة هو الإسلام. وتحديد ملامح الاعتدال بالمفهوم الأميركي، ويضع التقرير
__________
(5) نيكسون، الفرصة السانحة ص 140-141 ترجمة أحمد صدقي مراد 1992 والأصولية بين الغرب والإسلام د. محمد عمارة ص 15.
(6) الأصولية بين الغرب والإسلام د/ محمد عمارة.
(7) قراءة في مشروع الإسلام الأمريكي وتصاعد نشاط الصوفية والحداثية، طلال الخضر، مدونات الجزيرة.
(8) http://www.rand.org/content/dam/rand/pubs/monographs/2007/RAND_MG574.pdf
