حدود التشريع الإسلامي؛ أين يبدأ التكليف وأين يقف؟ ما هو دور العقل وما هو دور الشرع؟
إذن، تقرر أن من مقتضيات التكليف أن تسبقه نذارة وبيان للأحكام التي يجب اتباعها أو الانتهاء عنها، وأن يكون الوحي مصدر هذه التشريعات والتكاليف، فأين يبدأ التكليف وأين يقف؟ أين تبدأ قاعدة: «أنتم أعلم بأمر دنياكم(227)»؟ وأين تنتهي قاعدة ﴿أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَن يُتْرَكَ سُدًى﴾(228) [القيامة 36]؟
يختص التشريع بالأمور المتعلقة بالحضارة، أي طريقة العيش مما يتعلق بوجهة النظر في الحياة، ومجموع المفاهيم عن الحياة، سواء تلك المتعلقة بالنظرة إلى الحياة، أو كانت متعلقة بوضع نظام يتعلق بمعالجة مشاكل الحياة، ومشاكل الحياة التي تتطلب نظاما هي تلك المتعلقة:
بمعالجة علاقات الإنسان بخالقه من عبادات وعقائد ونذور وكفارات وحقوق ربانية.
وعلاقات الإنسان بنفسه، لتأمره وتنهاه أو تخيره بما يتعلق بأخلاقه وآدابه ومطعوماته ومشروباته وملبوساته وزينته.
ومعالجة المشاكل التي تنشأ عن اجتماع الناس (أي علاقات للإنسان بغيره من بني الإنسان (المعاملات والعقوبات))، وما يترتب على ذلك الاجتماع من مشاكل تحتاج لضوابط، ومن حاجة لتنظيم المصالح والحقوق، وتفصيل هذه العلاقات:
العلاقات الأسرية والعلاقات الناتجة عن اجتماع الرجل والمرأة، من نكاح وطلاق ونفقة وكفالة وقرابات وأرحام ونَسَبٍ ومواريث، وأحكام الحياة العامة والخاصة، والاختلاط والخلوة (النظام الاجتماعي).
العلاقات الخاصة، في العقود والمعاملات التي يترتب عليها حقوق مادية أو معنوية.
ففي الشق الاقتصادي:
ما يترتب عليها حاجة تنظيم كيفية تملك الثروة، ما هو مشروع من تلك الأسباب وما هو ممنوع، والحقوق المترتبة على ذلك.
وتوزيعها،
__________
(227) عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قَالَ: «مَرَرْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ، بِقَوْمٍ عَلَى رُءُوسِ النَّخْلِ، فَقَالَ: مَا يَصْنَعُ هَؤُلَاءِ؟ فَقَالُوا يُلَقِّحُونَهُ، يَجْعَلُونَ الذَّكَرَ فِي الْأُنْثَى، فَيَلْقَحُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: مَا أَظُنُّ يُغْنِي ذَلِكَ شَيْئًا، قَالَ: فَأُخْبِرُوا بِذَلِكَ، فَتَرَكُوهُ، فَأُخْبِرَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بِذَلِكَ، فَقَالَ: إِنْ كَانَ يَنْفَعُهُمْ ذَلِكَ، فَلْيَصْنَعُوهُ، فَإِنِّي إِنَّمَا ظَنَنْتُ ظَنًّا، فَلَا تُؤَاخِذُونِي بِالظَّنِّ، وَلَكِنْ إِذَا حَدَّثْتُكُمْ عَنِ اللَّهِ شَيْئًا، فَخُذُوا بِهِ، فَإِنِّي لَنْ أَكْذِبَ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلّ». هذا لفظ مسلم، وفي رواية: «فَذَكَرُوا ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ: إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ، إِذَا أَمَرْتُكُمْ بِشَيْءٍ مِنْ دِينِكُمْ، فَخُذُوا بِهِ، وَإِذَا أَمَرْتُكُمْ بِشَيْءٍ مِنْ رَأْيٍ، فَإِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ» وهذا لفظ مسلم، وفي لفظ مسلم أيضا: «فَقَالَ: مَا لِنَخْلِكُمْ، قَالُوا: قُلْتَ كَذَا وَكَذَا، قَالَ: أَنْتُمْ أَعْلَمُ بِأَمْرِ دُنْيَاكُمْ «.
(228) جاء في كتاب أحكام القرآن للشافعي أن الشافعي قَالَ: وَذَكَرَ فِيمَا احْتَجَّ بِهِ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدًى﴾ [قَالَ] فَلَمْ يَخْتَلِفْ أَهْلُ الْعِلْمِ بِالْقُرْآنِ فِيمَا عَلِمْتُ أَنَّ ﴿السُّدَى﴾ الَّذِي لَا يُؤْمَرُ وَلَا يُنْهَى. وَمَنْ أَفْتَى أَوْ حَكَمَ بِمَا لَمْ يُؤْمَرْ بِهِ، فَقَدْ اخْتَارَ لِنَفْسِهِ أَنْ يَكُونَ فِي مَعَانِي السُّدَى وَقَدْ أَعْلَمَهُ عَزَّ وَجَلَّ أَنَّهُ لَمْ يُتْرَكْ سُدًى وَرَأَى أَنْ قَالَ أَقُولُ مَا شِئْتُ، وَادَّعَى مَا نَزَلَ الْقُرْآنُ بِخِلَافِهِ. قَالَ اللَّهُ (جَلَّ ثَنَاؤُهُ) لِنَبِيِّهِ ﷺ: ﴿اتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إلَيْكَ مِنْ رَبِّك﴾ وَقَالَ تَعَالَى: ﴿وَأَنْ اُحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَنْ يَفْتِنُوكَ عَنْ بَعْضِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ إلَيْكَ﴾،" أحكام القرآن للشافعي > فصل في إبطال الاستحسان.
