وإنفاقها والتصرف بها، وكيفية تحقيق التوازن في ذلك، كتبادل المنافع المادية والتجارية والخدمات والمقاولات التي يترتب عليها حقوق.
والأنظمة المتعلقة بسياسات ومسؤوليات الدولة الاقتصادية والمالية.
ومثل هذه الأمور ... وهو في بيانه هذا يسير وفق وجهة نظر معينة في الحياة.
وفي الشق المجتمعي:
العلاقات المجتمعية الخاصة التي ينشأ عنها رفع الضرر والتعدي عن الغير (عقوبات، وبينات وجزاء وحقوق وقضاء).
العلاقات المجتمعية التي تحتاج إيجاد توازن مجتمعي، كالتكافل الاجتماعي، والرفاه وما شابه.
أما العلاقات الخاصة التي لا يترتب عليها حقوق، والتي تتعلق بالثروة وتدبير شؤون المال من حيث تكثيره، وتأمين إيجاده، أو التي تتعلق بالإدارة، مثل الإنتاج وتحسينه والصناعة والزراعة، وتبادل المنافع المادية بالتجارة والمقاولات والمؤسسات والشركات في الشق الذي لا يترتب عليه حقوق، كاختيار نوع المقاولات والتجارة -فيما يحل بيعه-، وإدارة الشركات، فهذه علاقات لا يتدخل فيها التشريع، وتندرج تحت بند العلوم وهي عامة تؤخذ بالعقل، لذلك يمكن اختيار التجارة بالزيت أو بالحنطة حيثما يرى العقل منفعة، (بخلاف بيع الخمر والمحرم فإن الشارع إذ نهى عن تعاطيه نهى عن بيعه وشرائه) بينما حين يتعلق الأمر بدفع الأجور للعمال في الشركات يتدخل الشرع بإيجاب إعطائهم الأجر المتفق عليه، وهكذا فشيء يضبطه الشرع وشيء يترك للعقل والعلم.
ويقوم الشرع أيضاً بمعالجة المشاكل التي تنشأ عن اجتماع الناس في العلاقات العامة، أي العلاقات بين الحاكم والمحكوم، أي العلاقات الدستورية والعلاقات مع السلطة العامة، ونُظُم القَضاءِ والبَيِّنَاتِ، وأحكام الجزاء والعقوبات والحقوق، والأمن والسلطان، وتشريعات المال العام من خراجٍ وَفَيءٍ وَضَرَائِب ومكوس، وأموال الملكية العامة وأموال الدولة، ومحاسبة الحكام، وأحكام أهل الذمة.
وفي العلاقات الدولية أي علاقات الجماعات والأمم والدول بعضها مع بعض، في أحكام المعاهدات، والجهاد، والرسل، والسفارات.
والعلاقات بالكائنات الأخرى مثل الحيوان والنبات والبيئة.
وكذلك المعارف الثقافية التي تُبنى على فلسفة الحياة (من حيث تأثير وتأثر المعارف الثقافية في طريقة العيش لا من حيث دراسة الثقافات الأخرى)، فهذه كلها تدخل في التشريع،
ويضاف إلى ذلك أن التشريع يختص بالأشكال المدنية التي تكون نتاج التأثر بوجهة النظر عن الحياة؛ أي الأشكال المدنية الناتجة عن الحضارة كالتماثيل، وأشكال معينة من الفن والرسم، وبعض الصناعات مثل صناعة الصلبان مثلا، والعلوم التجريبية وما يلحق بها إذا كانت بعض هذه العلوم تُؤدي إلى زيغ في العقائد، أو ضعف في المعتقدات، فإن هذه العلوم فقط يحرم تعليمها.
ولا يختص التشريع ولا يتدخل في المدنية، «أنتم أعلم بأمر دنياكم»، التي تنتج عن العلم والتكنولوجيا وتقدمها، والصناعة ورقيها، كأدوات المختبرات والآلات الطبية والصناعية، كخط الإنتاج مثلا، والأثاث والطنافس والعمران وما شاكلها، والعلوم المختلفة (النظرية والتجريبية) كالطب والهندسة والرياضيات وعلم الاقتصاد الذي
