يَبحث في الإنتاج وتحسينه وإيجاد وسائله وتحسينها، وهذا عالمي عند جميع الأمم لا يختص به مبدأ دون آخر، كسائر العلوم.
فالإسلام عند معالجته للاقتصاد، فَصَلَ بين النظام الاقتصادي وبين علم الاقتصاد، وبالتالي فلم يحجر على تفكير البشر في إبداعاتهم في علم الاقتصاد وطريقة تحسين الانتاج مثلا.
كما أن الشرع ترك للناس أن يدركوا تفاصيل الواقع وفهمه بالعقل، (راجع فصل: المراحل الثلاث للاجتهاد ومفهوم فقه الواقع المنضبط فيه).
إذ إنه لا بد للمجتهد من أبحاث معينة حتى يستطيع المجتهد استنباط الحكم الشرعي في أي نازلة أو مسألة، منها ما هو عقلي صرف (فهم الواقع بدقة متناهية)، ومنها ما هو شرعي صرف (تنزيل الحكم الشرعي على ذلك الواقع).
وكذلك الأمر ينسحب هذا الفهم على القضاء، فالقاضي في الخصومات لا بد أن يفهم الواقع فهماً دقيقاً، وهو بحث عقلي صرف، ثم ينزل الحكم الشرعي ويقضي فيه بما يناسب ذلك الواقع من أحكام.
وكذلك الأمر، نعلم أن الحقائق أنواع، منها ما يأخذه الشرع مما وضعه الناس من اصطلاحات وتعاريف، ويبني عليه الحكم الشرعي، فالحقيقة: هي الألفاظ التي وضعت للدلالة على ما في الذهن من معنى، والحقيقة: هي اللفظ المستعمل فيما وُضع له في اصطلاح التخاطب، فإن كان اللفظ الموضوع استعمل للمعنى الموضوع له من أهل اللغة وهم العرب الأقحاح سميت هذه الحقيقة بالحقيقة اللغوية مثل: النَّزْر: القليل، الدُّهمة: السواد.
وإن كانت الألفاظ الموضوعة استعملت لمعنى غير ما وضعت له أي نقلت من معناها اللغوي الموضوع إلى معنى آخر ينظر فإن كان النقل بسبب العرف أو الاصطلاح سميت حقيقة عرفية مثل دابة: فقد وضعت في أصل اللغة لكل ما دب على الأرض، فتشمل الإنسان والحيوان، ولكن المعنى العرفي لأهل اللغة خصصها بذوات الأربع وهجر المعنى الأول، وكذلك الغائط فهو بالأصل اللغوي للموضع المنخفض من الأرض ثم اشتهر بالعرف للخارج المستقذر. فالأول أي الدابة وضع لمعنى عام ثم خصص بعرف استعمال أهل اللغة ببعض مسمياته والثاني (الغائط) اسم وضع لمعنى واشتهر لمعنى آخر.
والحقيقة العرفية نوعان:
الحقيقة العرفية اللغوية وهي ما تعارف العرب الأقحاح عليها
الحقيقة العرفية الخاصة التي يتعارف عليها أهل كل علم كاصطلاحات خاصة بهم مثل اصطلاح النحاة على الرفع والجر والنصب، أو كقولنا الإيمان التصديق الجازم المطابق للواقع عن دليل، وهذه ليست بخاصة بالعرب الأقحاح.
وهنالك الحقيقة الشرعية، التي نقل الشرع فيها المصطلح المتعارف عليه في اللغة مثلا لمعنى شرعي ألصقه به كالصلاة، كان معناها الدعاء في اللغة. من هنا، فإن الشريعة التي بنت إنزال الحكم الشرعي على فهم الواقع بدقة، وأناطت بالعقل فهم الواقع، ثم أنزل المجتهد حكم الشرع على ذلك الواقع، كذلك استعملت اللغة والمصطلحات العرفية واللغوية التي تعارف عليها الناس، وكذلك، أنزلت الأحكام الشرعية على تلك الوقائع التي تتعلق بها تلك المصطلحات والتعريفات والحقائق، مثل تعريف الدولة والمجتمع ومن ثم حين تعلق الأمر بتغيير المجتمع أو
