11سؤالاً لتحديد المسلم المعتدل، تدور حول: القبول بالديمقراطية، والقبول بالمصادر غير المذهبية في تشريع القوانين، وهو الذي يرى عدم تطبيق الشريعة الإسلامية، ويؤمن بحرية المرأة في اختيار "الرفيق"، وليس الزوج، ويؤمن بحق الأقليات الدينية في تولي المناصب العليا في الدول ذات الغالبية المسلمة، وينبذ الإرهاب والعنف، ويدعو لاستخراج النصوص الشرعية من التراث الإسلامي لدعم هذا الفكر، ويدعم التيارات الليبرالية. واستخدام الدعاة الجدد والبرامج التلفزيونية والشخصيات ذات القبول الإعلامي والجماهيري لدعم هذا التيار. والدعم المالي للأفراد والمؤسسات المتعاونين مع الاستراتيجية. في الشرق الأوسط يشكو التقرير من عدم وجود حركة ليبرالية علمانية واسعة القبول، وأنه يجب دعم العلمانيين التحرريين من المسلمين ويقدم أمثلة بالاسم للشخصيات التي يمكن التعامل معها. وتشجيع ظهور المعتدلين في الإعلام، وفي الاجتماعات مع الشخصيات العليا في الدول، والقرب من صناع القرار.
وإلى جانب الحرب العسكرية المستَعِرَة التي يخوضها الغرب ضد العالم الإسلامي، اشتد أوار معالم صراع حضاري استراتيجي ضد الإسلام، وخصوصا الإسلام السياسي منه، واعتمد الغرب فيها استراتيجيات مكثفة لمهاجمة الإسلام، خصوصاً بعد انتصار أمريكا في الحرب الباردة، وحاجتها لعدو.
كتبت كارين آرمسترونغ Karen Armstrong (الراهبة التي تركت الدير لتصبح باحثة ومؤلفة مرموقة) قبل عشر سنوات من إطلاق جورج دبليو بوش حملته على الإسلام تقول: "يبدو أن الحرب الباردة ضد الاتحاد السوفياتي على وشك أن تستبدل بحرب باردة ضد الإسلام". وفي كتابها المعنون (محمد.. سيرة حياة نبي)، كتبت آرمسترونغ تقول: "في الغرب هناك تاريخ طويل من الشعور بالعداء تجاه الإسلام، وما يزال هذا العداء …إن التحامل على الإسلام هو الذي دفع بالسكرتير العام لحلف شمال الاطلسي للقول عام 1995 بأن الإسلام السياسي لا يقل خطورة على الغرب من الشيوعية."
وقال يوجين روستو Eugene Rostow(9): "يجب أن ندرك أن الخلافات القائمة بيننا وبين الشعوب العربية ليست خلافات بين دول أو شعوب؛ بل خلافات بين الحضارة الإسلامية والحضارة المسيحية …إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا هي جزء مكمل للعالم الغربي فلسفته وعقيدته ونظامه، وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي بفلسفته وعقيدته المتمثلة بالدين الإسلامي، ولا تستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام، وإلى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها"(10).
وطبقاً للمؤرخ والمفكر صامويل هنتنغتون، فإن أحد كبار المسؤولين في إدارة الرئيس الأمريكي السابق كلينتون وصف الإسلام بأنه ند عالمي للغرب. كما كتب هنتنغتون لاحقاً: "خلال الفترة بين 1980ـ 1995 نفذت الولايات
__________
(9) رئيس قسم التخطيط في وزارة الخارجية الأمريكية، ومساعد وزير الخارجية لشؤون الأمن القومي، ومستشار للرئيس الأمريكي السابق ليندون جينسون لشؤون الشرق الأوسط حتى عام 1967.
(10) جلال العالم، قادة الغرب يقولون: أبيدوا الإسلام، دمروا أهله، القاهرة، المختار الإسلامي للطباعة ط 2، ص 24-25، وظاهرة الخوف من الإسلام (الإسلاموفوبيا) في الغرب، أسبابها، مظاهرها، ونتائجها، إياد صلاح شاكر. دار الكتب العلمية، ص 50.
