إصلاحه، بنت الشريعة على فهم واقع تلك المصطلحات والحقائق أحكاما شرعية معينة كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإقامة دار الإسلام، وغير ذلك. ولكنها حظرت استعمال بعض المصطلحات التي تلبس المفاهيم، فقد وضع بعض البشر اصطلاحات معينة للتعبير عن معان معينة لا تخرج عنها، (كلفظ الديمقراطية)، أو دلت هذه الاصطلاحات على مفاهيم تخالف المفاهيم الإسلامية عن واقع معين، (كلفظ العدالة الاجتماعية)، في حين أن المصطلحات التي لا تنطبق عليها الأمور السابقة يجوز استعمالها، (كلفظ دستور وقانون).
وفي مواضيع تعريف الواقع مثل تعريف العقل، وتعريف المجتمع، ومثل تعريف النهضة هل تكون بالارتفاع الفكري أم بالارتفاع الاقتصادي، وبالطبع فبعض الأحكام ستتعلق بتنزيل أحكام شرعية على هذا الواقع بعد فهمه، فمثلا: بعد معرفة واقع المجتمع وتعريفه وتركيبته، وكيفية التأثير فيه، ودراسة علوم صناعة الرأي العام والدعاية والإعلان، وكل هذه العلوم مصدرها عقلي وهي عالمية، بعد دراستها نستعملها في تنفيذ الحكم الشرعي الخاص بتغيير المجتمع أو إصلاحه، وهذا التغيير وهذا الإصلاح من الأحكام الشرعية المنضبطة بالشرع.
وكذلك في المسائل الفنية كالمواصفات والمقاييس، هل يفضل استعمال المادة الفلانية في تصنيع المعَدَّة الفلانية أم لا، فهذا عقلي بحت، وأما ما يدخل من المصنوعات في التشريع، فإن الصناعة تأخذ حكم المصنوع، فيحرم صنع المحرم (كعصر العنب خمراً أو صناعة الصلبان).
وكذلك في النواحي الإدارية في الدولة، كاستحداث دوائر وإدارات تقوم على النهوض بشؤون الدولة وقضاء مصالح الناس، وكتنظيم شؤون الطرق، وإسالة الأنهار لسقي الزروع، وكالأخذ بالدواوين، واستعمال الحواسيب وبرامج الإحصائيات، وغيرها، وطريقة إحصاء أصوات الناخبين، فهذه عالمية وتؤخذ بالعقل.
وكذلك، في المسائل الفنية التي من باب الخطط الحربية، هل الموقف الدولي بجانب الدولة الفلانية أو الدولة الفلانية، هل الوضع الداخلي والموقف الدولي مؤات للقيام بأعمال سياسية، أو بأعمال عسكرية مع الأعمال السياسية أو غير مؤات؟ هل تغيير نظام الحكم في دولة يتركز فيها الحكم في قبائل معينة يكون بالتركيز على تلك القبائل أم لا؟ وهكذا،
ففي مثل هذه القضايا يؤخذ الرأي باستشارة أهل الخبرة الفنية والاختصاص في ذلك الموضوع، ويرجع فيه إلى الصواب، لأنه أياً كان نوعه يدخل تحت قول الرسول ﷺ: «بل هو الرأي، والحرب، والمكيدة». ويرجع فيه للرأي الصواب، كما رجع رسول الله ﷺ لرأي الحباب، ومثل ذلك الرأي الفني. لأن الرسول ﷺ حين رجع إلى رأي الحباب بن المنذر كان الحباب عليماً بذلك المكان فرجع إليه لخبرته. ولذلك يُرجع بالرأي الفني إلى الصواب. وهذا الرأي الفني مصدره العقل وفهمه للواقع،
فهذه محاولة لوضع تفاصيل متى يستعمل العقل، ومتى يؤخذ الحكم على الأمر من الشرع. والحمد لله رب العالمين. ملاحظة: هناك فصل: "تساؤل حول قاعدة لا ضرر ولا ضرار، هل ترك الشارع تحديد الضرر للعقل؟" وأيضا ملحقان تفصيليان في نهاية الكتاب يكملان البحث وهما ضروريان للإحاطة بمسألة "حدود التشريع الإسلامي؛ أين يبدأ التكليف وأين يقف؟ ما هو دور العقل وما هو دور الشرع؟" وهما: ملحق 2: العقل والوحي في تحديد مفهوم "الضرر"، وملحق 3: تساؤل حول السياسة: هل ترك الشارع تحديد السياسة للعقل؟.
