المتحدة 17 عملية عسكرية في الشرق الأوسط، طبقاً لوزارة الدفاع الأمريكية، وكانت جميعها تستهدف المسلمين، وهو رقم لم يسجله التاريخ العسكري للولايات المتحدة ضد أي شعب من أي حضارة أخرى."
وحينما سألت ليسلي شتال مقدمة البرامج من قناة سي بي أس الأمريكية وزيرة الخارجية الأمريكية الصلفة المتعجرفة مادلين أولبرايت: "هل تعتبرين دم نصف مليون طفل عراقي، إبادة كل تلك الضحايا ثمنا يستحق العملية؟، فأجابت المتعجرفة الديمقراطية أولبرايت: "أعتقد أن هذا اختيار في منتهى الصعوبة، لكن الثمن كما نرى يستحق""(11).
ومن المعروف أن العملية كانت من أجل النفط، ومصالح الشركات الأمريكية الكبرى، ولإحكام سيطرة وسيادة واستعمار أمريكا للمنطقة، وفرضِ نمطِ معيشَتها على العراقِ وأهلهِ.
"إنهم يعلمون أننا نمتلك بلدهم، إننا نفرض عليهم الطريقة التي يعيشون ويتحدثون بها، وهذا هو الشيءُ العظيمُ بالنسبة لأمريكا في الوقت الراهن، إنّهُ شيءٌ طيبٌ، خاصة عندما يكون هناك قدرٌ كبيرٌ من النفطِ تشتدُّ حاجتنا إليه" اللواء وليام لوني، قائد القوات الجوية الأمريكية التي قامت بقصف العراق.(12)
في 7 كانون الثاني 1991 أوضح الرئيس الأمريكي السابق ريتشارد نيكسون في جريدة نيويورك تايمز بأنه "نحن لا نذهب إلى هناك للدفاع عن الديمقراطية لأن الكويت ليست بلداً ديمقراطياً، ولا يوجد بلد ديمقراطي في المنطقة، ونحن لا نذهب إلى هناك للدفاع عن الشرعية الدولية، نحن ذاهبون إلى هناك وعلينا أن نفعل ذلك لأننا لا نسمح لأحد أن يمس مصالحنا الحيوية"(13).
وكتب هنتينغتون في كتابه الشهير (صراع الحضارات): "إن المشكلة بالنسبة إلى الغرب ليست مشكلة الأصوليين الإسلاميين، بل المشكلة في الإسلام نفسه، الذي يمتلك حضارة مختلفة يؤمن أصحابها بتفوقها … المشكلة في الغرب نفسه ذي الحضارة المختلفة والتي يؤمن أصحابها بتفوقها وصلاحيتها كنظام عالمي، يرغبون في فرض هذه الحضارة على العالم. "(14) ودعنا نشدد على عبارة "فرض هذه الحضارة على العالم".
استراتيجية الغرب في حرب الإسلام؛ ملامح مفصلية:
وقد تدرجت مخططات الغرب لتدمير الإسلام وفق خطوات مفصلية استراتيجية نذكر بعضها(15):
أولاً‏:‏ القضاء على حكم الإسلام بإنهاء الخلافة الإسلامية المتمثلة بالدولة العثمانية، رغم بُعد حكمها - في قرون حكمها الأخيرة- عن روح الإسلام، إلا إن الأعداء كانوا يخشون أن تتحول هذه الخلافة من خلافة شكلية إلى خلافة حقيقية تهددهم بالخطر، ولأن القضاء على الحكم بالشريعة سيُقصي جُلَّ الإسلامِ عن الوجود في الواقع بالضرورة، وسيمهِّدُ
__________
(11) أنظر المقابلة على هذا الرابط، كذلك جون بيلجر: حكام العالم الجدد ص 80.
(12) حكام العالم الجدد جون بيلجر ص 80.
(13) أمريكا المستبدة وسياسة السيطرة على العالم «العولمة» مايكل بوغنون موردانت ص 142.
(14) عبد الحي زلوم: الإسلام … العدو الجديد بعد الشيوعية والولايات المتحدة وحلفاؤها هي “فرّاخة الارهاب”
(15) أنظر: قادة الغرب يقولون: دمروا الإسلام، أبيدوا أهله، لجلال العالم.
