(العقائد والعبادات والكفارات والنذور ...الخ)، وعلاقات الإنسان بنفسه (الأخلاق والآداب والمطعومات والملبوسات والزينة)، وعلاقات الإنسان بغيره من بني الإنسان (العلاقات المجتمعية، منها المدنية التي لا تحتاج لسلطة، وأخرى تحتاج لسلطة لحل إشكالاتها) مثل (المعاملات، الجنايات، العقوبات)، وعلاقات الإنسان بالدولة وعلاقات الدولة به، (أنظمة الحكم، مؤسسات الدولة، الفقه الدستوري ...الخ)، وعلاقة الدولة بالعالم، وتفصيل هذه العلاقات:
علاقات الإنسان بنفسه، على التفصيل الوراد أعلاه.
وبخالقه، على التفصيل الوراد أعلاه.
العلاقات الأسرية، والعلاقات الناتجة عن اجتماع الرجل والمرأة (النظام الاجتماعي)، منها مثلا: النكاح والمهر، والرضاع والحضانة والطلاق والخلع والنفقة والكفالة والقرابات والأرحام والنَّسب والمواريث، وأحكام الحياة العامة والخاصة، والاختلاط والخلوة.
في العلاقات الخاصة، مثل: العلاقات الاقتصادية: (وما فيه من ملكيات عامة وخاصة، وملكية دولة، والتحقق من إقامة الدولة اقتصاديا وتحقيق الغايات من ذلك النظام، والأحكام المتعلقة بكيفية تملك المال، وتنميته، وكيفية إنفاقه والتصرف فيه، وكيفية توزيع الثروة على أفراد المجتمع، وكيفية إيجاد التوازن فيه ومن أحكام الخراج والزكاة والأراضي، والنقود والسياسات النقدية، والتجارة الداخلية والخارجية، والصناعات والعقود، والزراعة، وتبادل المنافع المادية بالتجارة والمقاولات والخدمات والمؤسسات والشركات، وتشريعات المال العام من خراج وفيء وضرائب ومكوس، وأموال الملكية العامة وأموال الدولة) وتتضمن العلاقات الاقتصادية الخاصة:
العقود، والالتزامات، والمعاوضات، والمشاركات، والتبرعات، والإسقاطات، والتقييدات، والتوثيقات، والأمانات، والمعاملات.
والعلاقات المجتمعية الخاصة التي ينشأ عنها رفع الضرر والتعدي عن الغير (عقوبات، وبينات وجزاء وحقوق وقضاء)،
والعلاقات المجتمعية التي تحتاج إيجاد توازن مجتمعي، كالتكافل الاجتماعي، والرفاه وما شابه، أو إيجاد عُرَفٍ عامة كالآداب.
وفي العلاقات العامة أي العلاقات بين الحاكم والمحكوم، أي العلاقات الدستورية والعلاقات مع السلطة العامة، وأحكام الشورى(246)، واتخاذ القرارات(247)، والطاعة، والسلطان(248)، والأمان(249)، والسيادة(250)،
__________
(246) أنظر فصل: الشورى وأخذ الرأي في الإسلام في كتاب الشخصية الإسلامية الجزء الأول لتقي الدين النبهاني رحمه الله تعالى.
(247) القيادة في الإسلام فردية، أحيطت بسياج الشورى، والمحاسبة، والمسؤولية، والقضاء!
(248) السلطان في الإسلام للأمة، يقال في اللغة: سَلَّطهُ، أي أطلق له السلطان والقدرة، وسلطه عليه: مكّنه منه وحكّمه فيه. وتسلّط عليه: تحكّم وتمكّن وسيطر. والسلطان القوة والقهر، ومعنى السلطان: من له ولاية التحكم والسيطرة في الدولة، فإن الحكم والملك والسلطان بمعنى واحد، وهو السلطة التي تنفذ الأحكام، والسلطان لا يتحقق إلا بأمرين: أحدهما: رعاية المصالح، أي مصالح الناس عامة، (نظام الحكم، وأنظمة الدولة) بأحكام معينة، وثانيهما: القوة التي تحمي الرعية، وتنفذ الأحكام، أي الأمان.
(249) الأمان عدم توقع المكروه في الزمن الآتي، والأمان هو نقيض الخوف، أي حصول الطمأنينة في العيش وزوال الخوف، فإذا كان المؤمنون في دار الإسلام آمنين غير خائفين، وكان أمنهم بأمان الدولة الذاتي، فقد تحقق الأمان، ﴿وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا ۚ﴾، ولا يتم ذلك إلا بامتلاك قدر كاف من القوة يردع أعداء الأمة -داخليا وخارجيا- عن أن تستطيع النوال من المسلمين، أو من الإسلام، ولتحقق ذلك لا بد من اجتماع مصادر القوة في المجتمع على دعم الدولة، وهي ثلاث فئات: أ‌- فئة الجيش، وأهل القوة، ب‌- وفئة أصحاب النفوذ في المجتمع من صناع قرار ووسط سياسي، وعلماء، ووجهاء، وتجار، ومثل زعماء القبائل مثلا، ت‌- والفئة الثالثة هي سواد المسلمين.
وليس المقصود أن يجتمعوا كلهم على ذلك الأمر، لكن المقصود أن يتحصل من اجتماعهم قوة تدفع بالمجتمع من ورائهم ليكون للدولة ظهيرا.
(250) السيادة في الإسلام للشرع، والسيادة تعني الجهة التي تتمتع بالسلطة العليا في الدولة، الممارسة للإرادة والمسيرة لها، في العلاقات جميعها، وحتى في الأشياء، ولمن تخضع في جميع ما يصدر عنها من تصرفات، أنظر: الإسلام وأصول الحكم للدكتور محمود الخالدي.
