مستقرأة) من أدلة شرعية فهي لذلك أحكام شرعية، وينطبق عليها تعريف الحكم الشرعي، وذلك أن التعريف الشرعي هو وصف واقع الحكم، فهو مدلول خطاب الشارع،
واللفظ الكلي هو اللفظ الذي يشترك في مفهومه (أي في معناه ودلالته) كثيرون، هم أفراد اللفظ أو جزئيات اللفظ، والكلي متقوم بجزيئاته، مثل لفظ إنسان وهو كلي ويندرج تحته زيد وهو جزئي، فزيد إنسان تقوم فيه الإنسانية كاملة، فهو إذن: حكم كلي منطبق على جزيئاته، أي وصف كلي للواقع الشرعي الذي جاءت به الأدلة أي النصوص الشرعية، من حيث انطباقها على جزيئات كثيرة،
واللفظ العام هو اللفظ الدال على معنيين فصاعداً، أو هو لفظ يستغرق كل ما يصلح له، حيث إن هنالك صيغ وألفاظ للعموم مثل (أي) و (ما)، وأسماء الجموع المعرفة إذا لم تكن للعهد، وأسماء الجموع المنكرة والاسماء المؤكدة لها مثل، كل، وجميع، والنكرة في سياق النفي والشرط والاستفهام.
لذلك حين يستعمل خطاب الشارع صيغةً من صيغ العموم فإنها ستعم كل ما دل عليه الخطاب، مثل قوله تعالى: ﴿وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ﴾ [الحشر 7]، فصيغة ﴿مَا﴾ صيغة عموم تستغرق كل ما أتى به الرسول ﷺ.(269)
ومن الصور التي جاءت بها النصوص الكلية أو العامة أو التفصيلية والتي أعطتها القدرة على التوسع والانطباق على أفعال الإنسان المتعددة المتنوعة:
أحكام جزئية أو تفصيلية (كوجوب الصلاة وعدد ركعات المغرب، ونواقض الوضوء).
وأحكام كلية (إذا استوى معناها في أجزائها من غير تفاوت، ويشترك في مفهومها كثيرون، وتنطبق على جزيئاتها) وقواعد كلية(270): (تستغرق كل ما يصلح لها، تتنزل على وقائع متعددة كقاعدة: الوسيلة إلى الحرام محرمة، وقاعدة: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، وقاعدة: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.) فهذه
__________
(269) السؤال الذي يطرح نفسه هنا: ما الفرق بين اللفظ العام المفرد واللفظ الكلي المفرد من حيث العموم؟؟ وهل الكلية والعموم شيء واحد في الألفاظ المفردة من حيث اللغة والوضع؟ نعم هما شيء واحد فالكلية تدخل في العموم، فلفظ، رجل، معناه كلي، وعندما ندخل عليه الألف ولام الجنس يصبح عاما، وعندما نقوم بجمعه، رجال، يصبح عاما، فصيغ العموم تدخل على كل الألفاظ بكل تقسيماتها سواء أكانت تقسيمات من حيث الدال والمدلول أو من حيث الدال وحده (الكلي)، فتحول النكرات إلى معارف ويكون الحكم عليها حكما عاما، وعند فهم النصوص الشرعية لا يرد بحث اللفظ الكلي المفرد، وإنما يرد اللفظ العام والخاص والمطلق والمقيد ... ولا يوجد في الشريعة نصوص كلية وجزئية ولا أدلة كلية وجزئية، بل يوجد نصوص عامة وخاصة وأدلة مجملة وتفصيلية.
نعم: يوجد في الشريعة قواعد كلية وهي أحكام كلية، ولكن الكلية والجزئية فيها ليس من باب القياس المنطقي العقلي، وإطلاق لفظ الكلي عليها هو من باب المجاز وليس من باب الحقيقة، فالكلية والجزئية من أقسام دلالة اللفظ المفرد وليس المركب، والحكم الشرعي هو لفظ مركب وليس مفردا، أنظر: الفرق بين الكلي والعام وبين القاعدة الكلية والعامة عبد الحميد الشرباتي.
(270) وأما بيان كون القاعدة الكلية حكما شرعيا فإن القاعدة الكلية هي: الحكم الكلي المنطبق على جزيئاته. أما كونها حكما فلأنها مستنبطة من خطاب الشارع فهي مدلول خطاب الشارع، وأما كون هذا الحكم كليا فلأنه ليس نسبة حكم إلى لفظ من ألفاظ العموم، حتى يقال عهنا أنها حكم عام، وكقوله تعالى ﴿وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا﴾ [البقرة275] ينطبق على جميع أنواع البيع فهو حكم عام، بل القواعد الكلية، والتعاريف الشرعية، والأحكام الشرعية، كلها أحكام شرعية وإن اختلفت أسماؤها. "والاستدلال على الحكم بقاعدة كلية، أو بتعريف شرعي، أو بحكم شرعي، هو من قبيل التفريع على الحكم، وليس من قبيل الاستدلال بالدليل".
