المستعملة للسفر. ولا أحكام لمن يعيش في القرى ويستعمل الخيل والبغال والحمير في شؤونه غير تلك التي تخص من يتنقل بسيارة مرفهة!
وهذا سيجعل موقفنا من الثبات والتغيير، من التطور والجمود واضحاً يرى هل فعلا يلزم تغيير المعالجات المتعلقة بالأكل مثلا لأننا سنركب الطائرة بدلا من الجمل؟ قطعا لا، بينما ستتأثر بعض الأحكام المتعلقة بالسفر نتيجة ذلك، فنحتاج لاستنباطها، (وهذا نوع من التجديد الذي يواكب فيه الفقه مشاكل الحياة المستجدة)، مثل الصلاة في الطائرة، أو الجمع في الصلاة، أو سفر المرأة بلا محرم، وهكذا، فالأحكام الأصلية لم تتغير، وإنما احتجنا إنزال المعالجات على وقائع جديدة، (الخمر حرام، واختراع مشروبات جديدة تندرج تحت واقع الخمر سيجعلنا نستنبط لتلك المشروبات أحكاماً مستقاة من حكم تحريم الخمر نفسه، فلم تتغير الأحكام بتغير الأحوال، ولكننا احتجنا أن ننزل على الواقع الجديد (الفودكا والويسكي) حكماً مستنبطاً من الأدلة المتعلقة بحرمة الخمر عليه)، كذلك نلاحظ أن الأحكام الجديدة (حرمة الفودكا والقنب الهندي) أتت من نفس الأدلة التي حرمت الخمر والمفتر، ولم تأت من مصادر أخرى غير عين النصوص! وتم الاجتهاد لاستنباطها باستعمال "نفس المنهج الأصولي" ولم نغيره وندخل فيه عناصر غريبة عنه -كالمصلحة والزمان والبيئة-).
كذلك سنرى مثلا أن موقفنا من القهوة والبيع والزواج لن يتغير لأننا صرنا نكتب باستعمال أجهزة الحاسوب بدلا من الدفاتر! من هنا نرى أن إثارة مسألة التغيير في الأحكام الشرعية بتطويرها وتغييرها لتناسب "الزمان والتقدم البشري" ما هي إلا زوبعة في فنجان!
وحيث يختلط على كثير من الناس الفرق بين تجديد الشريعة، بمعنى تنزيل الأحكام الشرعية على الوقائع والمشاكل والنوازل المستجدة، نتيجة لسير الإنسان في هذه الحياة، كأطفال الأنابيب والاستنساخ والأصناف الجديدة من الخمور، والمعاملات المصرفية والقنب الهندي، ونقل الأعضاء، وعقود التأمين، والشركات المساهمة، واستعمال الأسلحة النووية، واستعمال أجهزة الإنعاش الطبي، وتنظيم السير، وبين تغيير بعض الأحكام الشرعية لتواكب العصر فتتطابق أو تقترب من الحلول الرأسمالية الغربية لتلك المشاكل، فيضعون المسألة في إطار: "الثابت والمتغير" في الشريعة الإسلامية تمهيداً لتغيير الأحكام، أو بحث: "تغير الأحكام بتغير الزمان والمكان"، أو بحث "العادة محكمة"(277)، لذلك اقتضى البحث أن ندرس ما هي المؤثرات التي تؤثر على الأفعال فتجعل الحكم بحاجة لتغيير، أو أن هذه المؤثرات موهومة، لا تؤثر على صحة الحكم وبالتالي يجب أن تستثنى من البحث.
ولكن الإسلام قعّد القواعد، ولم يترك مسألة إلا ولها أمارة تدل عليها، وقد اجتهد المجتهدون في هذه المسائل كلها ووجدوا أدلة وأمارات عليها في الشريعة أفضت للوصول للحكم الشرعي فيها!
وأما على الصعيد المجتمعي، فإن اختيار الحاكم، ومحاسبة الحاكم، وقيام الأحزاب السياسية، وسيادة مجموعة المفاهيم والقناعات التي قام عليها المجتمع على صورة عُرف مجتمعية، ومسؤوليات الدولة الرعوية، واستثمار الموارد الطبيعية، وما شابه من أحكام تتسم بالثبات لأن الإسلام أعطى فيها أحكاما تفصيلية واضحة
__________
(277) أنظر فصل: العادة محكمة، وفصل: تغير الأحكام بتغير الزمان والمكان في كتابنا: لا يصلح الإنسان في أي زمان أو مكان إلا بالإسلام.
