رابعاً: وضع محددات منضبطة تشكل مقاييس للمجتهد:
لقد وضع الشارع محددات (علامات) منضبطة قابلة للانطباق على الأشياء مهما تنوعت، لتكون مقاييس للمجتهد يستطيع معها أن يوقع الأحكام المتعلقة بها على ما استجد من اكتشافات للأشياء، فمثلا وضع محددات للخمر (المسكر) ما هو، وللمفتر ما هو؟ وللمخدر ما هو؟ وللخل ما هو؟ فلا بد من دراسة مفهوم الخمر في الإسلام ما هو؟ بم يصير الشيء خمراً من منظور الشرع؟ وأحكام كل منها، وهكذا حتى ينضبط في ذهن المجتهد ماهية ما به يكون الشيء خمراً في المفهوم الشرعي، فيقال: الخمر تعريفها شرعاً: ما غيب العقل دون الحواس(278) مع نشوة وطرب، أو قذف بالزبد وله شدة مطربة(279)، وكمية الإسكار منه: «ما أسكر منه الفرْق أو الفَرَق» (وهو إناء كان يغتسل فيه النبي ﷺ، وتقول كتب اللغة أن الفَرَق سعته ثلاثة أصُع (جمع صاع) والصاع يعادل حوالي 3.1 ليتر، وبالتالي سعة الفَرَق هي 9.3 ليتر) «فقليله» (ملء الكف منه) «حرام»، وهكذا (هناك محددات أخرى للخمر)، يمضي المجتهد في البحث إلى أن يحدد محددات مفهوم الخمر شرعا بدقة(280)،
بحيث يقوم المجتهد بدراسة أي نبتة اكتشفت حديثا كالتبغ والقات والحشيش (القنب الهندي)، أو أي شراب استحدث كالنبيذ والويسكي وغيره، أو أي دواء مخدر اكتشف، ليقع أي منها بعد البحث المخبري الكاشف عن خصائصه ومكوناته وطريقة تفاعله مع الإنسان (عقله أم جسده أم كله) تحت أي بند من البنود السابقة، ويأخذ حكمه مباشرة، فنقول: الويسكي من الخمور، وبالتالي فهو حرام، وعليه فكان يكفي أن يضع حكم ما أسكر كثيره فقليله حرام للخمر، لنطبقها على أي مشروب مستحدث يسكر.
وكذلك يقول فيما رواه أبو داود: ‏ذكر عمر بن الخطاب ‏‏يوماً ‏‏الفيء ‏‏فقال: ما أنا بأحق بهذا ‏الفيء‏ ‏منكم، وما أحد منا بأحق به من أحد، إلا أنَّا على منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسم رسول الله ‏‏ﷺ، ‏فالرجل وقِدَمُهُ، والرجل وبَلاؤهُ، والرجل وعيالُهُ، والرجل وحاجَتُهُ.
فهذا حكم تقسيم الفيء، وهذه علامة على حكم تداول المال بين الأغنياء وحدهم؛ وهذا حكم مراعي الماشية، وهذه علامة حكم ما هو من مرافق الجماعة. أو هذا حكم إقطاع الدولة رعاياها مما ليس ملكاً لأحد، وهذه علامة حكم المعادن. فيقول في تقسيم الفيء على المهاجرين دون الأنصار: ﴿مَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاء مِنكُمْ﴾ [الحشر 7]، ويقول فيما رواه أحمد في باقي مسند الأنصار: «المسلمون شركاء في ثلاث: الماء والكلأ والنار»، ويقول، أي النص فيما رواه الترمذي وأبو داود: ‏«عَنْ ‏أَبْيَضَ بْنِ حَمَّالٍ ‏أَنَّهُ وَفَدَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ‏‏ﷺ ‏‏فَاسْتَقْطَعَهُ ‏الْمِلْحَ‏ ‏فَقَطَعَ ‏لَهُ، فَلَمَّا أَنْ ‏‏وَلَّى ‏قَالَ رَجُلٌ مِنْ الْمَجْلِسِ: ‏أَتَدْرِي مَا ‏قَطَعْتَ‏ ‏لَهُ؟ إِنَّمَا‏ ‏قَطَعْتَ‏ ‏لَهُ الْمَاءَ ‏‏الْعِدَّ! ‏قَالَ: فَانْتَزَعَهُ مِنْهُ، قَالَ: وَسَأَلَهُ عَمَّا ‏يُحْمَى ‏مِنْ ‏‏الْأَرَاكِ؟
__________
(278) بهذا يفترق عن المخدر: والمخدر: في اللغة هو الذي يصيب البدن بالخدر والأعضاء بالثقل والعجز. والمفتر كل ما يورث الفتور والخدر في الأطراف. عن أم سلمة- رضي الله عنها- قالت: نهى رسول الله ﷺ عن كل مسكر ومفتر. والمسكر فيه حد والمفتر فيه تعزير. والمسكر نجس ويحرم قليله وفيه حد، بينما المفتر لا يحرم قليله، وليس بنجس، وهكذا كما ترى لا بد من فهم الواقع للوقوف بدقة على الأحكام الشرعية.
(279) لباب النقول في طهارة العطور الممزوجة بالكحول، عيسى بن عبد الله الحميري، ص 41
(280) راجع فصل: المراحل الثلاث للاجتهاد فيه تفصيل عن المسألة أكثر.
