حيث علاقته بالباعث على التشريع، بل هو أقرب إلى أن يكون في جملة الغايات التشريعية والمقاصد والأعراف التي يريد أن يوجدها في المجتمع، وليس كذلك دائما، يعني ليست الغايات من التشريع محصورة في المصالح بالمفهوم العقلي الإنساني، بل فيها ما لا يُدرك العقل علّته، ولا النتيجة المترتبة على تطبيقه في إطار نظام المصالح والمقاصد، فأين المصلحة في رفع الإصبع عند التشهد؟ وأين العلاقة بين المقاصد وبين أن عدد ركعات العصر أربع ركعات؟ أو في أحكام سجود السهو، ولماذا الوضوء عند الحدث وليس بعد العرق والاتساخ؟ ولماذا لا تجمع المرأة مع عمتها أو خالتها؟ وأن عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام؟ أو أن من لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم؟ إلى غير ذلك! وأبعد ما يكون عن نظام المصالح والمقاصد في ظل أن العقل نفسه يعجز تماما عن تحديد المصالح التشريعية بنفسه، إلا إذا وجد "مُناسِباً" (أي وصفًا نصيًّا فيه دلالة تؤثر في الحكم، وهو ما يقبل القياس عليه) حينها يمكن أن نستنبط منه غايات وحِكَماً ومقاصد، وأن نضعه في إطار المصالح الضرورية والحاجية والتحسينية!
فليس كل ما شرعه الله تعالى مُعَلَّلاً، بل غالبية الأحكام جاءت خالية من التعليل الصريح، خالية من مناسبة مؤثرة في الحكم يمكن للعقل النظر فيها واستنباطها، أو استنباط حِكَمِها ومقاصدها.
ثم إن الغاية من التشريع أيضا ليست محصورة في المصلحة بالمفهوم العقلي الإنساني، بل فيها ما لا يدرك العقل علته، ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ﴾، ﴿وَعَسَىٰ أَن تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ﴾، إذن فالعقل لا يمكنه تحديد المصالح التشريعية بنفسه، إلا إذا وجد "مناسبًا" (أي وصفًا نصيًّا فيه دلالة تؤثر في الحكم، وهو ما يقبل القياس عليه).
أما من حيث الغايات والمقاصد التشريعية، والتي أصلا واقعها أسمى وأهم من حصرها بالمصالح فقط، فمنها قسم عبارة عن غايات تنظيمية إنسانية وظيفية، تتعلق بالإشباع وتنظيم العلاقات وتشمل:
ملاحظات
الوصف
التصنيف
منضبطة جزئيًا بنصوص
ما لا تستقيم الحياة إلا به (الدين، النفس، إلخ)
المصالح الضرورية
تختلف باختلاف الأحوال
ما يرفع الحرج والمشقة
الحاجية
غالبًا تربط بالأخلاق
ما يتعلق بالكرامة والمروءة والذوق
التحسينية
هذه كلها تنظيمات حياتية، لكن لا تُفهم على أنها "باعث التشريع"، بل نتائج مرتبة عليه ما لم يوجد تعليل شرعي صريح أو مناسب.
وغايات تعبدية تكليفية، فالشريعة تُخضِعُ الإنسان لأمر الله لا لرغباته وأهوائه ومنافعه التي يتصورها، فلا تخيير إذا قضى الله ورسوله أمرا، والحكم لا يُعلَّق على رضى الإنسان ومصالحه الظاهرة،ولا للنفع العائد.
وغايات تتعلق بإطار التزكية والتربية الروحية، فلطالما ذكر القرآن الكريم مهمة الرسول في أنه يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، فالشريعة تُطهّر القلب قبل أن تُنظم السوق، وتربط الصبر والصدق والتقوى بالمفاهيم العقدية، لتسيير الإنسان في الحياة تسييرا إيجابيا، مع أن صبره يكون إما عن ابتلاء أو على طاعة شاقة، أو أن
