وجعل التحسين والتقبيح عقليين، إذ يجعل محمد عبده "تقديم العقل على ظاهر الشرع عند التعارض(26) أصلا من أصول الإسلام"!!(27) وتقوم على "مهاجمة التقليد وتطالب بإعادة النظر في التشريع الإسلامي كله دون قيد ... وظهرت الفتاوى التي تقسم الربا إلى ظاهر وهو ربا النسيئة الذي يتضاعف فيه الدَّين أضعافاً مضاعفةً، وربا خفي وهو ربا الفضل، ولا تحرم إلا ربا النسيئة، ... وظهرت الفتاوى التي تحظر تعدد الزوجات وتحظر الطلاق ... وبذلك تحول الاجتهاد في آخر الأمر إلى تطويرٍ للشريعة الإسلامية يهدف إلى مطابقة الحضارة الغربية أو الاقتراب منها إلى أقصى ما تسمح به النصوص من تأويل على أقل تقدير"(28).
وقد كان للأستاذ سيد قطب رحمه الله كلاماً بليغاً جداً في تحليل أسباب وجود هذه المدرسة الفكرية ومآلاتها بالغة الضرر على التصور الإسلامي إذ قال رحمه الله تعالى -بشيء يسير من التصرف-: "أما البحوث التي كتبت للرد على انحراف معين، فأنشأت بدورها انحرافا آخر، فأقرب ما تتمثل به في هذا الخصوص، توجيهات محمد عبده، ومحاضرات محمد إقبال في موضوع "تجديد الفكر الديني في الإسلام"، ولقد واجه محمد عبده بيئة فكرية جامدة أغلقت باب الاجتهاد، وأنكرت على العقل دوره في فهم شريعة الله واستنباط الأحكام منها، واكتفت بالكتب التي ألفها المتأخرون في عصور الجمود العقلي، وهي -في الوقت ذاته- تعتمد على الخرافات والتصورات الدينية العامية، كما واجه فترةً كان "العقل" فيها يُعبد في أوروبا ويتخذه أهلها إلها، وخاصة بعد الفتوحات العلمية التي حصل فيها العلم على انتصارات عظيمة، وبعد فترة كذلك من سيادة الفلسفة العقلية التي تؤلّه العقل، وذلك مع هجوم من المستشرقين على التصور الإسلامي، وعقيدة القضاء والقدر فيه، وادعائهم "تعطيل العقل البشري"، والجهد البشري عن "الإيجابية" في الحياة "بسبب هذه العقيدة"، فلما أراد أن يواجه هذه البيئة الخاصة بإثبات قيمة "العقل" تجاه "النص"، وإحياء فكرة "الاجتهاد" ومحاربة الخرافة والجهل والعامية في "الفكر الإسلامي"، ثم إثبات أن الإسلام جعل للعقل قيمته، وعمله في الدين والحياة، وليس كما يزعم "الإفرنج" أنه قضى على المسلمين "بالجبر" المطلق، وفقدان "الاختيار"، لما أراد محمد عبده أن يواجه الجمود العقلي في الشرق، والفتنة بالعقل في الغرب، جَعَلَ "العقلَ" البشريَّ نداً للوحي في هداية الإنسان، ولم يقف به عند أن يكون جهازاً -من أجهزة- الكائن البشري، يتلقى الوحي. ومَنَعَ أن يقعَ خلافٌ ما بين مفهوم العقل، وما يجيء به الوحي، ولم يقف بالعقل عند أن يدرك ما يدركه، ويسلم بما هو فوق إدراكه، بما أنه -هو والكينونة الإنسانية بجملتها- غير كلي ولا مطلق، ومحدود بحدود الزمان والمكان، بينما الوحي يتناول حقائق مطلقة في بعض الأحيان كحقيقة الألوهية، وكيفية تعلق الإرادة الإلهية بخلق الحوادث، وليس على العقل إلا التسليم بهذه الكليات المطلقة، التي لا سبيل له إلى أدراكها. وساق محمد عبده حجة تبدو منطقية، ولكنها من فعل الرغبة في تقويم ذلك الانحراف البيئي الخاص الذي يحتقر العقل، ويهمل دوره، قال محمد عبده في رسالة التوحيد: "فالوحي بالرسالة الإلهية أثر من آثار الله، والعقل الإنساني أثر من آثار الله في الوجود، وآثار الله يجب أن ينسجم بعضها مع بعض، ولا يعارض بعضها
__________
(26) هذه الجملة خطأ، فلا يمكن أن يُجعل العقلُ حكماً على الشرع حتى يُقال بوجود تعارض، فمثلا: الربا حرام، ولا دخل للعقل للحكم على صحة أو عدم صحة هذا التشريع حتى يقال بوجود تعارض أصلا!
(27) الأصولية بين الغرب والإسلام، د. محمد عمارة ص12.
(28) الإسلام والحضارة الغربية، الدكتور محمد محمد حسين ص 50.
