بعضا". انتهى، وهذا صحيح في عمومه، ولكن يبقى أن الوحي والعقل ليسا ندين، فأحدهما أكبر من الآخر وأشمل، وأحدهما جاء ليكون هو الأصل الذي يرجع إليه الآخر، والميزان الذي يختبر الآخر عنده مقرراته ومفهوماته وتصوراته، ويصحح به اختلالاته وانحرافاته، فبينهما -ولا شك- انسجام وتوافق، ولكن على هذا الأساس، لا على أساس أنهما ندان متعادلان، وكفو أحدهما تماما للآخر.
فضلاً على أن العقل المبرأ من النقص والهوى لا وجود له في دنيا الواقع، وإنما هو "مثال".
وقد تأثر تفسير محمد عبده لجزء عم بهذه النظرة تأثيراً واضحاً، وتفسير تلميذه رشيد رضا وتفسير تلميذه الشيخ المغربي لجزء تبارك، حتى صرح مرات بوجوب تأويل النص ليوافق العقل!
وهو مبدأ خطر، فإطلاق كلمة "العقل" يرد الأمر إلى شيء غير واقعي! كما قلنا، فهناك عقلي، وعقلك، وعقل فلان، وعقل علان، وليس هناك عقل مطلق لا يتناوبه النقص والهوى والشهوة والجهل يحاكم النص القرآني إلى "مقرراته"، وإذا أوجبنا التأويل ليوافق النص هذه العقول الكثيرة فإننا ننتهي إلى فوضى!" (29)
هجمة شرسة على آيات الأحكام كالجهاد والسياسة والحكم والتكفير في القرآن الكريم لحذفها أو لمنع تدريسها في المدارس، وربط الإسلام والمسلمين بمسميات الأصولية، والإرهاب، والتطرف، والعنف.
وهجمة شرسة تبغي إعادة شرح وتفسير القرآن بما يغير في المفاهيم الأساسية فيه تحت مسميات "قراءة معاصرة" أو "حداثية"، دون أي منهج منضبط في التفكير والاستدلال والاستنباط، بل وبلا أدنى معرفة باللغة العربية وأفنانها وقواعدها.
وواكبت ذلك هجمة على مكانة السنة من التشريع، وروج أتباعها "للاقتصار على القرآن وحده" كمصدر للتشريع، -والملاحظ أنهم اضطروا إلى الادعاء بأن هدفهم الاقتصار على القرآن مصدراً للتشريع، ما دام هذا الهدف يساعدهم في هدم السنة، ولكنهم في الواقع لا يريدون شريعة لا من القرآن ولا من السنة- وراحوا يكيلون التهم للأحاديث بأنها تناقض القرآن أو العقل بأقوال عارية عن أي دليل أو بينة صحيحة.
وفي عام 2004م أصدرت مؤسسة راند تقريرها الشهير الذي أصدرت معه ملحقاً خاصاً سمي (حرب الأحاديث) (30)، وفي العام نفسه عقد مركز ابن خلدون (والذي تم تأسيسه بضغوط أمريكية على الحكومة المصرية) مؤتمراً "يدعو إلى إصلاح الدين الإسلامي بحضور سفارَتَي (أمريكا وكيان يهود) وهيئة المعونة الأمريكية"، وممن حضره: سيد القمني، وجمال البنا، ومحمود المراغي (قيادي في الحزب الناصري)، والصادق المهدي (رئيس حزب الأمة السوداني)، ومحمد شحرور (كاتب سوري)، وصلاح الدين جورشي (كاتب تونسي)، وإبراهيم عيسى (صحفي مصري)، وسعد الدين إبراهيم. ويعلق الأستاذ سيد ياسين (الرئيس السابق لمركز الدراسات الإستراتيجية بالأهرام)
__________
(29) خصائص التصور الإسلامي ومقوماته، الشهيد سيد قطب رحمه الله، ص18- 20.
(30) الإسلام الديمقراطي المدني، شيريل بيرنارد ص 8-9. النصوص المرتبطة بنفس الفكرة في الكتاب في مواضع أخرى من الكتاب ذاته، ترد إشارة لنفس المعنى تحت فقرات مثل: صفحة 12: تناولت قضية اختيار النصوص القرآنية على أنها تتسم بالغموض أو تخصصها للظروف التاريخية، مما يخلق فتورًا تجاه بعض الآيات - مثل ما تتم الإشارة إليه بأن بعض المحدثين بدأوا يُشكّكون في نسخ القرآن، ويدّعون بأنه قد يكون فيه ما ليس أصليًا حسب فهمهم التاريخي للعصور الأولى. صفحات 14–15 (ضمن الملحق الأول “حروب الحديث”)، حيث يناقش الكتاب كيف حاول تيار الحداثة إزالة أيديولوجيات نصية، واعتبار السنة مجرد مادة قابلة للنقد والانتهاك - مما يعكس نفس المبدأ القائل بأن "الصالح العام" قد يعلي على النص وحجية النقل الفقهي.
