على المؤتمر فيقول: "غير أن أخطر توصية تبناها المؤتمر هي دعوته إلى تنقية التراث الديني من الحديث النبوي الشريف، والاعتماد فقط على نصوص القرآن مرجعية وحيدة، والتصدي لأفكار المؤسسات التي تحتكر الحديث باسم الدين، وخلق مدرسة اجتهاد جديدة في القرن الحالي".
يمكننا القول: إن هذه التوصيات تكاد تكون إعادة إنتاج (شكلاً ومضموناً) لتوصيات شيريل بيرنارد في تقرير مؤسسة راند، وخصوصاً فيما يتعلق برأيها في السُّنة وخطورة الأحاديث النبوية. ومعنى ذلك بكل بساطة: أن المؤتمر الذي نظَّمه مركز ابن خلدون وموَّلته الولايات المتحدة، كان تطبيقاً عملياً لتوصيات تقرير راند عن الإسلام المدني الديمقراطي. ومما يلفت النظر بشدة: أن هذا المؤتمر لم يقنع بإصدار هذه التوصيات المثيرة للجدل الشديد، ولكنه خطا خطوة أبعد لها دلالة مهمة؛ حين اعتبر بيان المؤتمر الحاضرين فيه نواةً أساسيةً لحركة جديدة تسمى "الإسلاميون الديمقراطيون في العالمين (العربي والإسلامي)"، وتجري دعوتهم بصفتهم الشخصية مرتين في العام لمتابعة التوصيات الختامية للمؤتمر. ومعنى ذلك أن توصيات التقرير الذي نشرته مؤسسة راند الأمريكية جرى تطبيق توصياته باسم الإسلاميين الديمقراطيين كما أوصت بذلك شيريل بيرنارد؛ حين دعت لتوحيد صفوف الإسلاميين الحداثيين، بل وبعض الإسلاميين التقليدين، الذين يوافقون على تحديث الدين الإسلامي بناءً على الرؤية الأمريكية.(31)
ومن معالم الهجمة الشرسة على السنة المطهرة لاستثنائها من التشريع الإسلامي الادعاء بعدم حجيتها، أو من خلال التشكيك في الأحاديث والطعن فيها -سنداً ومتناً-، وفي رواتها، وفي عدالتهم وحفظهم، وفي منهج المحدثين، وفي تدوينها، أيضا.
من ذلك التشكيك في صحة نسبة السُّنَّة للرسول ﷺ: يرى المستشرق(32) كولسون: "أن السُّنَّة في القرن الهجري تعنى مجموع الآراء الفقهية المتفق عليها بين علماء مدرسة فقهية معينة ...، ثم وصل الأمر في النهاية إلى نسبة تلك الآراء إلى النبي ﷺ نفسه"(33)
والتشكيك في تدوين الحديث: قال المستشرق جولد زيهر: "إن القسم الأكبر من الحديث ليس إلا نتيجة للتطور الديني والسياسي والاجتماعي للإسلام في القرنين الأول والثاني، وأنه ليس صحيحًا ما يقال من أنه وثيقة للإسلام في عهده الأول – عهد الطفولة – ولكنه أثر من آثار جهود الإسلام في عصر النضوج".(34)
ومن ذلك التشكيك في الرواة والطعن فيهم: قال المستشرق جوينبل(35): "إن الثقة ببعض كبار الصحابة لم تكن من الأمور المسلَّمة عند الجميع في أول الأمر، ولهذا نجد أن الثقة بأبي هريرة كانت محل جدل عنيف بين كثير من الناس"(36) وقال زيهر: "إن عبدالملك بن مروان منع الناس من الحج أيام فتنة ابن الزبير وبنى قبة الصخرة
__________
(31) لماذا الهجوم على السنة النبوية؟ ومن يقف وراءه؟ محمد إبراهيم مبروك. مجلة البيان، أكتوبر 23 2022.
(32) الاستشراق: قنطرة الاستعمار والتبشير في بلاد المسلمين. (فرية إنكار السنة المطهرة 1442- 2021) ص 3.
(33) مناهج المستشرقين في الدراسات العربية الإسلامية ص 269-270.
(34) نظرة عامة في تاريخ الفقه الإسلامي ص127، السنة قبل التدوين ص 249.
(35) جوينبل: هو تيودور وليم جوينبل مستشرق هولندي، كان قسًا بروتستانتيًا اهتم بدراسة تاريخ الشرق وآدابه، واللغة العربية حتى أصبح أستاذًا لها في عدة جامعات، توفي سنة 1861م.
(36) دائرة المعارف الإسلامية (7/336).
