وقد وَرَدَ في القرآن في ثلاثة وثمانين ومائتي موضع، وبنى الإسلام عليه صرح الأصول والفروع بدلالاته الواسعة، فجاء في الإلهيات بمعنى الله، والتوحيد، وفي النبوات بمعنى الإسلام والقرآن، وفي السمعيات بوجوب العذاب على الكافرين، وفي الفقه والعمليات في التأصيل للمعاملات والعقود، وجاء بمعنى الأولوية والأحقية والأنصبة، وفي الأخلاق بمعنى الصدق والواجب.
وواجبات (دور)، (مثلا دور المرأة كأم، وزوج، وربة بيت، ودورها في الحياة العامة).
ومسؤوليات، («كُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مسؤول عَنْ رَعِيَّتِهِ الْإِمَامُ رَاعٍ وَمسؤول عَنْ رَعِيَّتِهِ وَالرَّجُلُ رَاعٍ فِي أَهْلِهِ وَهُوَ مسؤول عَنْ رَعِيَّتِهِ وَالْمَرْأَةُ رَاعِيَةٌ فِي بَيْتِ زَوْجِهَا وَمسؤولةٌ عَنْ رَعِيَّتِهَا ... ».
والتزامات، (المسؤولية عن التعويض عن الفعل الضار، والوقف، والنفقة،).
ومشاكل (مخاصمات) تحتاج لضوابط.
وتفصيل هذه العلاقات:
ففي الشق الاقتصادي(315):
الأحكام المتعلقة بأنواع الملكية (الفردية، العامة، ملكية الدولة):
ما يترتب عليها حاجة تنظيم كيفية (أسباب) تملك الثروة، ما هو مشروع من تلك الأسباب وما هو ممنوع، والحقوق المترتبة على ذلك.
وتوزيعها، وإنفاقها والتصرف بها، وكيفية تحقيق التوازن في ذلك، كتبادل المنافع المادية والتجارية والخدمات والمقاولات في الشق منها الذي يترتب عليه حقوق.
والأنظمة المتعلقة بسياسات ومسؤوليات الدولة الاقتصادية والمالية والتجارية، والصناعة والزراعة، والمقاولات والمؤسسات والشركات، وتشريعات المال العام من خراج وفيء وضرائب ومكوس، وأموال الملكية العامة وأموال الدولة.
والعلاقات الخاصة، في العقود والمعاملات التي يترتب عليها حقوق مادية أو معنوية، وذلك مثل أحكام:
العقود (الشروط والأركان، الصحة والفساد والبطلان).
والالتزامات (المسؤولية عن التعويض عن الفعل الضار، والوقف، والنفقة).
والمعاوضات(316) والمشاركات(317) (الشركات، المساقاة، المزارعة، الاستثمار، المضاربة، القرض، الرهن ...الخ)، وأحكام البيع والشراء، (وأنواع البيوع الصحيحة، والباطلة)، السلم، الضمان، الوكالة، الإجارة، والجعالة، والربا.
__________
(315) النظام الاقتصادي في الإسلام لتقي الدين النبهاني، أنواع المعاملات في الفقه الاقتصادي والقانوني: علي حميد كاظم الشكري، الفقه الإسلامي وأدلته: د. وهبة الزحيلي.
(316) والمعاوضة عقد من عقود المبادلة بين عوضين أي يعتاض كل من المتعاقدين بما لدى الاخر لتمليك البدل للمحتاج، فالمشتري يملك السلعة والبائع يملك الثمن.
(317) المشاركات: هي اختلاط نصيبين فصاعداً لأشخاص متعددين، والشركة تعمل على ضم جهد الإنسان إلى غيره، كما تعمل على تجميع مدخرات الناس مهما قلت، وتقيم بها المشاريع الاقتصادية المهمة، وهذا يؤدي إلى دوران المال دورته الطبيعية في المجتمع دون اكتنازه.
