والتبرعات(318) مثل: عقود الهبة، والوصية والوقف والإعارة والكفالة مع عدم الرجوع.
الإسقاطات(319)، كالشفعة أو فيها معنى التبرع كالإبراء من الدَّين، التفليس، الصلح.
التقييدات(320)، ومن التقييدات عزل الوكيل أو فسخ الوكالة وعزل الوصي، والحجْر على من أصابه عارض من عوارض الأهلية.
التوثيقات(321): وتنقسم الى تأمينات عينية كالرهن وتأمينات شخصية كالكفالة والحوالة والوكالة.
والأمانات(322) والاستحفاظات، ويدخل تحت أنواع هذه المعاملات الوديعة واللقطة والحراسة (الحارس القضائي).
وفي الشق الاجتماعي (النظام الاجتماعي-العلاقة بين المرأة والرجل):
العلاقات الأسرية والأحوال الشخصية، من أحكام النكاح، والمهر، والرضاع والحضانة والطلاق والخلع، والنفقات والكفالة والقرابات، والأرحام، والنَسَبِ، والمواريث.
وأحكام الحياة العامة والخاصة، والاختلاط والخلوة.
وفي الشق القضائي والعقوبات:
نظم القضاء والبينات والعقوبات والمخالفات، وأحكام الجزاء والتشريع الجنائي والعقوبات من حدود وقصاص وتعزير، وفض النزاعات وإرجاع الحقوق إلى أهلها، وإقامة القوة الحارسة لحسن تطبيق الأحكام.
كتاب الجنايات، ويتضمن الأحكام الجنائية مثل: القتل، والقصاص، والدية، والأروش، والقسامة وغير ذلك.
كتاب الأقضية والشهادات، ويتضمن: أحكام القضاء، وشروط القاضي، وطريقة الحكم، وغير ذلك، والأحكام المتعلقة بالشهادة والشاهد.
كتاب الدعاوى والبينات (بينات على المعاملات أو على العقوبات) وما يتعلق بأحكام المرافعات.
كتاب الحدود ويتضمن أحكام الحدود مثل: حد الزنا، والقذف، وحد السرقة، والخمر، والحرابة، والردة، والبغي.
والتعزير.
وأحكام تنظيم الرقابة القضائية على الأعمال الإدارية للدولة، ورقابة قضاء المظالم، ورقابة نزاهة
__________
(318) عقد التبرع وهو العقد الذي لا يأخذ فيه المتعاقد مقابلاً لما اعطاه، ولا يعطي المتعاقد الآخر مقابلاً لما اخذه.
(319) وتهدف الإسقاطات الى تحلل من عليه الحق من الحق الواجب عليه، او ابراء صاحب الحق غيره منه، فيجعل ذمته خالية مما انشغلت به، وقد تكون الاسقاطات محضة
(320) التقييدات هي منع الشخص غيره من التصرف، وتقييد الوكالة يكون بعزل الوكيل فتنتهي بالعزل بعد الإطلاق، وتهدف التقييدات إلى حماية المال وصيانته عن التصرفات اللامسؤولة.
(321) التوثيقات، ما يضمن الحق واداءه لصاحبه، ويطلق عليها الضمانات لأنها تضمن الحق، كما يطلق عليها التأمينات لأنها تعمل على إبعاد خطر الضياع، وهذه المعاملات غير مقصودة لذاتها، وإنما لغيرها من المعاملات والحقوق، فهي نوع مساعد وتبعي، لان الغرض منه توثيق التعامل وإيجاد نوع من التأمين لسلامة عواقبه ونتائجه،
(322) تبرم عقود الأمانات بقصد حفظ الاموال من الضياع، ويجب على المستحفظ رد الامانة إلى صاحبها عند الطلب،
