والتوازن "التوازن بين الحقوق الفردية والمصلحة العامة والحق العام، ويتجلى ذلك مثلا في منع التعسف في استعمال الحق الخاص، وفي منع الاحتكار في التجارة " و"الدقة المتناهية في بناء الأحكام حتى لكأن الدارس الباحث في مسائل الفقه الإسلامي وآراء الفقهاء ونظرياتهم يشعر كأنما هو أمام ميزان حساس يوزن به الألماس، وتظهر به الفروق بين المتشابهات مهما دقت وغمضت"(327)،
والعدل والإنصاف، ومن أمثلته قاعدة لهم ما لنا من الإنصاف وعليهم ما علينا من الانتصاف (328)، أي أهل الذمة ورعايا الدولة من غير المسلمين، ومن أمثلته أنه وضع العقوبة الحكيمة المناسبة للمخالفة لأوامره وتشريعاته، فقطع يد السارق مناسب لحجم جريمته، فكانت العقوبات زواجر(329) جوابر، تردع وتزجر من تسول له نفسه التهاون في تنفيذ أوامر الله تعالى، وتجبر ذنب المذنب بالعقوبة الدنيوية.
ومن أمثلة العدل والإنصاف أن لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص، فكل عقوبة شرعها الله -عز وجل – على كل جريمة، سبقها إنذار بالعقوبة عند المخالفة وهو ذاته جوهر ما يسمى (مبدأ الشرعية)، وقد قدر الشارع عقوبات معينة لجرائم معينة، ووضع نظاماً متكاملاً للعقوبات من حدود وقصاص وتعزير وبينات وشهادات وغيرها، وبعض العقوبات لا يجوز العدول عنها لغيرها، وبعضها فوضت لولي الأمر أو القاضي ليقدرها، مما يضمن المساواة والمماثلة في العقوبة بما يناسب الجريمة! وغني عن القول منع التمييز بين الناس أمام القضاء، روى الإمام مسلم
__________
(327) الأستاذ مصطفى الزرقا، خصائص التشريع الإسلامي
(328) تمكين الرعايا مسلمين وذميين من كافة الحقوق ومن الانتفاع بالثروات، ومن مرافق الدولة العامة، وضمان حاجاتهم الأساسية، والمساواة بين الرعية في الحقوق مسلمين وأهل ذمة، لهم ما لنا من الإنصاف، وعليهم ما علينا من الانتصاف. أمّا أن لهم ما لنا من الإنصاف فذلك آت من عموم قوله تعالى: ﴿وإذا حكمتم بين الناس أن تَحكموا بالعدل﴾ وقوله جلّ شأنه: ﴿ولا يَجرِمَنَّكم شَنَآن قوم ألاّ تَعدِلوا اعدِلوا هو أقرب للتقوى﴾ وقوله عن الحُكم بين أهل الكتاب: ﴿وإذا حكمتَ فاحكم بينهم بالقسط﴾. وأمّا أنّ عليهم ما علينا من الانتصاف فذلك آتٍ من أن النبي ﷺ كان يوقِع العقوبة على الكفار كما يوقِعها على المسلمين، فقد قَتل الرسول ﷺ يهودياً عقوبة على قتله امرأة، وأُتِي له ﷺ برجل وامرأة يهوديين قد زنيا فرجمهما. ولأهل الذمة علينا من الحماية ما للمسلمين، لقول رسول الله ﷺ: «من قتل نفساً معاهِدة لها ذمة الله ورسوله فقد أخفر ذمة الله ولا يَرِح رائحة الجنة وإن ريحها لَيوجَد من مسيرة أربعين خريفاً»، وقد أُتِي لرسول الله ﷺ بمسلمٍ قَتَلَ يَهوديّاً فقتله به، وقال: «نحن أحق من وفى بذمته»، ولأهل الذمة من رعاية شؤونهم وضمانة معاشهم ما للمسلمين، عن أبي وائل عن أبي موسى أو أحدهما بإسناده أن رسول الله ﷺ قال: «أطعِموا الجائع وعُودوا المريض وفكّوا العاني»، قال أبو عبيد: "وكذلك أهل الذمة يجاهَد مِن دونهم، ويفتك عناتهم، فإذا استنقذوا رجعوا إلى ذمتهم وعهدهم أحراراً وفي ذلك أحاديث". أنظر: مقدمة الدستور أو الأسباب الموجبة له لحزب التحرير أحكام عامة.
(329) "سبق التشريع الإسلامي التقنيات الوضعية في الأخذ بمبدأ شرعية الجرائم، والعقوبات الشهير في القوانين الجنائية والعقابية، الذي وصف بالمبدأ الأكثر إجماعا عليه في التاريخ الإنساني، ويقتضي أنه لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص، إذ يميز التشريع الإسلامي بوضوح بين الجرائم التي قدر الله عز وجل لها عقوبات لا يجوز العدول عنها إلى غيرها مثل عقوبات الحدود ـالردة، الزنا، السرقة، القذفـ، وبين الجرائم الأخرى التي فوض ولي الأمر في تحديد أركانها، والعقوبات المقررة لها وهي الجرائم التعزيزية، فلا سبيل إلى اعتبار الفعل جريمة إذا لم تكن كذلك بنص الشرع أو سلطة ولي الأمر، ولو اقتنع القاضي بأنه مناقض للعدالة أو الأخلاق أو الدين، ويحظر عليه تماما تطبيق القياس على الأحكام الشرعية الجنائية، والخلاف الفقهي في القياس في العقوبات، إنما حول مصدريته في التشريع لا في التطبيق القضائي، أي هل يصلح مصدرا لسن العقوبات لا لتطبيقها، ص 138.
عدالة العقاب في النظام الإسلامي، وجدت أساسها في أربع ركائز الاستحقاق، والمماثلة، والرعاية، والتزكية، فهي ليست كعدالة القانون الوضعي ذات بُعد واحد أو اثنين على الأكثر، بل متعدد الأبعاد بُعد متعلق بالمجتمع، وآخر متعلق بالمجني عليه، وثالث متعلق بالجاني نفسه؛ عدالة موضوعها المجتمع وفي مواجهته، وعدالة موضعها المجني عليه وفي مواجهته، وعدالة موضوعها الجاني وفي مواجهته، والجمع بين كل ذلك جد عسير، ومن خلال الركائز الأربعة السابقة تتحدد أغراض العقوبة وهي: ـ تكفير الجرم وتطهير الجاني. ـ تحقيق العدل بين الجاني والمجني عليه. ـ الردع العام. ـ الردع الخاص وإصلاح الجاني. وبذلك يمكن القول؛ إن فلسفة عدالة العقاب في الإسلام تخاطب في جوهرها المجتمع، بينما في القانون الوضعي تخاطب النظام." عن: إلهام جبر شمالي: مدخل في فهم أسس ودلالات إعجاز التشريع الإسلامي.. قراءة في كتاب الشريعة المعجزة، د. محمد وفيق زين العابدين.
