في المسجد الأقصى ليحج الناس إليها ويطوفوا حولها بدلاً من الكعبة، ثم أراد أن يحمل الناس على الحج إليها بعقيدة دينية، فوجد الزهري وهو ذائع الصيت في الأمة الإسلامية مستعدًا لأن يضع له أحاديث في ذلك، فوضع أحاديث، منها حديث: «لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى«"(37)
والتشكيك في الإسناد جملة وتفصيلا: كما فعل كايتاني (ت 1926 م) الذي زعم في حولياته "أن الأسانيد أضيفت إلى المتون فيما بعد بتأثير خارجي، لأن العرب لا يعرفون الإسناد، وأن استعمال الأسانيد إنما بدأ أول ما بدأ بين عروة بن الزبير المتوفى سنة 94 هـ، وابن إسحاق المتوفى سنة 151 هـ، وأن عروة لم يستعمل الإسناد مطلقاً، وابن إسحق استعمله بصورة ليست كاملة". انتهى،
وأشار "شبرنجر" (ت 1893 م) "إلى "تعاسة" نظام الإسناد وأن اعتبار الحديث شيئاً كاملاً سنداً ومتناً قد سبَّب ضرراً كثيراً وفوضى عظيمة، وأن أسانيد عروة مُخْتَلَقَةٌ ألصقها به المصنفون المتأخرون". وأما "شاخت" (ولد 1902 م)، فقد أجرى دراسة على الأحاديث الفقهية وتطوّرها - على حد زعمه - أجراها على كتابي "الموطأ" لـمالك و"الأم" للشافعي وعمم نتائج دراسته على كتب الحديث الأخرى، ثم خلص إلى أن السند جزء اعتباطي في الأحاديث، وأن الأسانيد بدأت بشكل بدائي، حتى وصلت إلى كمالها في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، وأنها كانت كثيراً ما لا تجد أقل اعتناء، ولذا فإن أي حزب يريد نسبة آرائه إلى المتقدمين كان يختار تلك الشخصيات فيضعها في الإسناد(38)" كما أن شاخت ادعى أنه لا يصح أي حديث منسوب للنبي ﷺ في أحاديث الأحكام، وأنها نشأت في القرن الثاني. كتب المستشرق الألماني "شاخت" كتابه (أصولُ التشريع المحمّديّ)، وذكر بصيغةٍ يقينيةٍ في خاتمة بحثه أنه: (ليس في السنّة النبوية حديثٌ واحدٌ من الأحاديث الصحيحة، وبخاصّة الأحاديث الفقهية، والسنة النبوية بأنواعها الثلاثة: القولية والفعلية والتقريريّة ظلّت بعيدة عن التشريع الإسلامي، لا يُلتفت إليها ولا يُعمل بها، ولم تكن مصدرًا من مصادر التشريعِ..)؟!(39)
وشبهة "ظنية ثبوت الأحاديث مقارنة بالقرآن الكريم المقطوع بصحة كل آياته، ونسبه إلى رسول الله ﷺ ثم إلى الله تعالى جل جلاله، أي الشك في طريق السنة، وما يلحق رواتها من خطأ بشري أو وهم، وما يندس بينهم من وضاعين، وكذابين، ويتفرع عنها شبهة أن القرآن تبيانٌ لكل شيء، فكيف ستأتي السنة بأحكام لم ترد في القرآن أو ستبين ما يحتاج لتبيان مع أن القرآن تبيان لكل شيء؟ فإن جاءت السنة بأحكام جديدة كان ذلك معارضة من ظني الثبوت وهو السنة للقرآن وهو قطعي الثبوت، والظني لا يقوى على معارضة القطعي"،
ثم تبعت ذلك هجمة على مكانة السنة من التشريع، وروج أتباعها للاقتصار على القرآن وحده كمصدر للتشريع، وراحوا يكيلون التهم للأحاديث بأنها تناقض القرآن أو العقل بأقوال عارية عن أي دليل(40)!
__________
(37) أخرجه البخاري (2/56)، ومسلم برقم 827: المستشرقون والسُّنة النبوية، مجلة فكر الثقافية، د. علي بن محمد العطيف، والمعلوم أن الذي بنى قبة الصخرة هو الوليد بن عبد الملك بن مروان! أنظر" السنة ومكانتها في التشريع. د. مصطفى السباعي فصل هل استغل الأمويون الزهري لوضع الحديث؟
(38) أنظر فصل: معالم بارزة تظهر دقة مناهج علوم الحديث.
(39) ناصر حمدادوش: القرآنيون الجُدد. أيُّ جرأةٍ على السُّنّة؟!موقع "الشروق"، 30/1/2021
(40) أنظر فصل: نقد متن الحديث، في كتابنا: البرهان المبين على أن السنة وحي.
