العالم الإسلامي؛ خير شاهد ودليل على ذلك، حيث كانت الدولة الإسلامية منارة العلم في كافة المجالات -الطبيعية والنظرية والأدبية -، وقطع علماء التاريخ في الشرق والغرب بفضلها على سائر الأمم.
ولا يفوتنا في هذا المقام أن نُشير إلى مقولة المؤرخ الإنكليزي (جيبون) الشهيرة: (إن الشريعة المحمدية تشمل الناس جميعاً في أحكامها من أعظم ملك إلى أقل صعلوك، فهي شريعة حيكت بأحكم وأعلم منوال شرعي لا يوجد مثله قط في العالمين)(339).
وفي سنة 1932م انتهى الباحثون في (المؤتمر الدولي للقانون المقارن) المنعقد في (لاهاي)، إلى أن: (الشريعة الإسلامية مصدر من مصادر القانون المقارن.. وبهذا تكون مصادر القانون المقارن أربعة: القوانين الفرنسية، والقوانين الألمانية، والقوانين الإنجليزية، والشريعة الإسلامية)(340).
قال كريستوفر وبرامانتري نائب رئيس محكمة العدل الدولية السابق، وأستاذ القانون بجامعة موناش في كتابه شهادة حق التشريع الإسلامي من منظور دولي: "مع أن نظام التشريع الإسلامي يعد من أكفأ الأنظمة المنظورة في العالم، إلا أن طلاب القانون في الغرب لا يعرفون عنه إلا قليلا جدا". بل أثبت ويرامانتري في كتابه التأثير الإسلامي على التشريع الأوروبي وفلسفة التشريع المنزل والعقل الإنساني، "أن أشهر أساتذة الفكر الغربي وفلاسفة القانون أمثال جون لوك، وجان جاك روسو، ومونتسيكو، وغيرهم قد تأثروا بفكر وفلسفة التشريع الإسلامي، فيقول: "ومن المؤكد أنه من الجور وعدم العدل أن يكون للأوروبيين تراث فلسفي عظيم بمعزل عما حوله، خاصة في فترة تكوينه، بينما يقف على حددوهم تراث ثقافي متطور كان من أهم الثقافات المثيرة التي رأسها العالم".ويضيف؛ "إن التشريع الإسلامي يمثل كتابا موجودا مستوعبا لكل نشاط الإنسان من المهد إلى اللحد ... فهذا الامتداد يغطي كل سلسلة الحياة، والمقياس المستخدم لتطوير الحياة هو تمام العدالة، والقياس الموضوع لإحراز كل الوجوه المختلفة للحياة، تجده مشمولا في التشريع الإلهي؛ لأنه تشريع وضع للعديد من ملايين البشر ليزودهم بالدستور الأعلى للسلوك على مدى قرون طويلة"(341)،
وفي يوليو سنة 1951م انتهى الباحثون في مؤتمر (أسبوع الفقه الإسلامي) الذي عقدته (شعبة الحقوق الشرقية) في المجمع الدولي للحقوق المقارنة برئاسة الأستاذ (ميو)، أستاذ التشريع الإسلامي في كلية الحقوق بجامعة باريس؛ إلى أن: (مبادئ الفقه الإسلامي لها قيمة حقوقية تشريعية لا يُمارى فيها، وإن اختلاف المذاهب الفقهية في هذه المجموعة الحقوقية العظمى ينطوي على ثروة من المفاهيم والمعلومات ومن الأصول الحقوقية هي مناط الإعجاب، وبها يتمكّن الفقه الإسلامي أن يستجيب لجميع مطالب الحياة الحديثة والتوفيق بين حاجاتها). وقد أعلن المؤتمرون رغبتهم في تكرار فعاليات مؤتمر (أسبوع الفقه الإسلامي) سنوياً، ومتابعة أعماله وتفعيل قراراته وتوصياته بعد انعقاده، وأصدروا توصيتهم بتأليف لجنة لوضع (معجم للفقه الإسلامي) يُسهل الرجوع إلى المؤلفات الفقهية حتى يُمكن استعراض المعلومات الحقوقية الإسلامية وفقاً للأساليب الحديثة.
__________
(339) التشريع الإسلامي في دراسات أعلام الغربيين، مجلة الأزهر، المجلد 24، الجزء السابع، رجب 1372 هـ (مارس 1953 ص 885).)
(340) وقد انعقد المؤتمر مرة أخرى سنة 1938م وبحث قضية شائكة كانت مثارة بين القانونيين بشأن ارتباط التشريع الإسلامي بالقانون الروماني وصلته به، وقد أعلن المؤتمر في النهاية أن الشريعة الإسلامية مستقلة بذاتها وليست لها صلة بالقانون الروماني ولا بأي تشريع آخر.
(341) الشريعة المعجزة، د. محمد وفيق زين العابدين، ص 60.
