التجارية؟ ويسأل عن النظام النيابي والانتخابات الحرة: ما هو موقف الإسلام منها؟ ويسأل عن النزعات في التشريع: هل يقول الإسلام بالنزعة المادية أم بالنزعة النفسية؟ وهل يعتبر روح النص أم يعتبر النص وحده؟ ويسأل عن الحريات العامة كالحرية الشخصية وحرية الرأي والحرية الدينية، هل جاء الإسلام بشيء منها"؟(43)
أو من خلال تمييع مفاهيم الإسلام والدعاية للمفاهيم الغربية كالديمقراطية والحريات وحقوق الإنسان.
أو من خلال فرض واقع التشرذم والتفتت في العالم الإسلامي، والاقتصار على الجوانب الروحية والتعبدية من الشريعة، وأحكام الأحوال الشخصية، والابتعاد عن التفكير في التشريعات السياسية والاقتصادية والحلول التي يقدمها الإسلام للواقع، حتى تتكرس فُرقة المسلمين وتصبح نظرتهم لإقامة كيان يضع أحكام الإسلام موضع التطبيق في الحياة على أنه من المستحيلات.
أما عن التراث، فيقول الدكتور فهمي جدعان: "أما نظرية "التراث" فتمثل نظراً واقعياً راهناً في هذا الموضوع الذي تلهج به كل الألسنة ويكتب فيه كل الكُتَّاب على اختلاف مشاربهم وغاياتهم وكفاياتهم، وغني عن القول إن هناك من يتصدى لمبحث التراث وهو لا يعرف كتاباً واحداً في "أصول الفقه" أو في "علم الكلام" أو في العلم العربي مثلاً. كما أننا نستطيع أن نقول الآن بقدر كبير من الاطمئنان أن بعض الماركسيين الهامشيين والطفيليين ممن يفتقرون إلى الرصانة قد أسهموا إسهاماً كبيراً في إثارة الجدل النظري العقيم حول الموضوع، كما أن بعض الكُتَّاب الإسلاميين المولعين بالضجيج والإثارة قد أوقدوا هم النيران وأججوها"(44).
رابعاً‏:‏ فرض الهيمنة السياسية والاقتصادية والثقافية الحضارية على الأمة الإسلامية عبر معاهدات وأحلاف عسكرية، واتفاقات أمن متبادل، ومعونات اقتصادية ومالية، وديون ربوية، واتفاقات ثقافية، وهجمة حضارية تبغي احتواء الحضارة الإسلامية وطمسها وتذويبها في الحضارة الغربية تماما، وتسهيل نهب خيرات العالم الإسلامي ليبقى العالم الإسلامي تابعاً غير قادر على النهوض، وفرض أنظمة دكتاتورية في العالم الإسلامي،
يقول المستشرق و‏.‏ ك‏.‏ سميث الأمريكي، والخبير بشؤون الباكستان‏:‏ "إذا أعطي المسلمون الحرية في العالم الإسلامي، وعاشوا في ظل أنظمة ديمقراطية، فإن الإسلام سينتصر في هذه البلاد، وبالديكتاتوريات وحدها يمكن الحيلولة بين الشعوب الإسلامية ودينها‏".‏
وفي كتابه "صدام الحضارات"، يناقش صموئيل هنتنغتون كيف "أن الديمقراطية في العالم الإسلامي قد تؤدي إلى صعود الإسلام السياسي"، ويحذر من "أن هذا قد يؤدي إلى توترات بين العالم الإسلامي والغرب"،
وتحدث برنارد لويس عن كيف "أن الأنظمة الديمقراطية في العالم الإسلامي قد تعزز من الإسلام السياسي"، وأشار إلى أن "هذا قد يكون له تأثيرات معقدة على العلاقات الدولية"،
وفي مقاله "المستقبل الديمقراطي: لماذا تكون الحرية وليس الديمقراطية هي الإجابة"، يناقش فريد زكريا كيف أن الانتقال إلى الديمقراطية في بعض الدول الإسلامية قد يؤدي إلى صعود القوى الإسلامية.
__________
(43) نداء حار إلى المسلمين من حزب التحرير ص 3 بتصرف
(44) فهمي جدعان: نظرية التراث، ص 8. عن دردشات حول فكر الدكتور شحرور للأستاذ زياد أحمد سلامة.
