تلك الأقليات، بعد أن رأت في قدرتها على فرض القوانين والأنظمة حافزا لتقوية مركزيتها كدولة، على حساب أي نظم قانونية تتخذها أي فئة من فئات المجتمع مثل الأقليات على سبيل المثال، أو الأنظمة القبلية والعائلية التي يلجأ إليها في تنظيم بعض مناحي الحياة، إذن تستقوي الدولة على حساب المجتمع،
من هنا "ولذلك كان لابُد للقوانين -كما يقول أحد المفكرين القانونيين- Halpérin أن تَقْمَعَ – أو بالأحرى تحاول قمع – النظم العرفية وجميع التعدديات التي تشكل مصادر لنظم قانونية مستقلة عن الدولة،
بُغية الحفاظ على بقاء هذه الدولة واستمرارها. أو بغية منع أي نظم موازية للدولة، من هنا قمعت الدولة العلمانية وجود محاكم شرعية يحتكم إليها الأقليات المسلمة فيها، في حين أن الإسلام عالج مشكلة الأقليات بضمان قدرتهم على الاحتكام لقوانينهم وأنظمتهم فيما بينهم، وإن أرادوا الاحتكام للدولة حكمت بينهم.
لئن أجرينا مقارنة بين الأنظمة والتشريعات البشرية فيما يسمى الدولة القانونية، وبين التشريع الإسلامي من خلال بحث الزوايا التالية، ومن ثم دراسة الفروقات الرئيسية بينهما:
هل تُعيد التشريعات إنتاج المجتمع من جهة القانون، فيكون نظام الدولة مبنيا على وجهة نظر مشرعين وقانونيين ومتحكمين يصوغون علاقات المجتمع وفقا لرؤاهم ومصالحهم ونظرياتهم القانونية دائمة التغير، أم أن التشريعات ونظام الدولة الذي تحكم به الحكومة يُعيد إنتاج القانون من جهة المجتمع، فيكون التشريع والأنظمة ممثلة لما يرتضيه المجتمع من مفاهيم ومقاييس وقناعات؟ أي هل السلطان الفعلي للأمة تمنحه للدولة أم أنه للدولة تفرضه على الأمة؟
قدرة النظام (القوانين والنظم والتشريعات) على أيجاد وتحقيق وتشكيل أو التأثير:
في قناعاتٍ ومفاهيمَ تقود الإنسان في معترك الحياة، تنعكس على الأفراد سلوكا وعلى المجتمع والدولة من خلال العلاقات؛
إيجاد قيم معينة (مقاييس ومقاصد مجتمعية عليا) مقننة مرتبطة بحياة الناس تتحول إلى عُرَف مجتمعية تمثلها، تسمو بالإنسان حين تطبيقها، مثل العدل والإنصاف والأمن وحفظ النفس وغيرها؟
قدر مطابقة التشريعات والقوانين للمصالح الحيوية للمجتمع، وقدرتها على إيجاد التجانس بين مكونات المجتمع، إذ إن صلاحية القانون نفسه رهن موازنته بين مكونات المجتمع المختلفة وحفاظه على المصالح الحيوية فيه، وحين لا يعود القانون يطابق المصالح الحيوية للمجتمع، فإنه كما يقول نجيب بودربالة: "يُصبح من المشروع التخلي عن العمل به وتطبيقه".
هل يهتم التشريع بإقامة نظام تكافل اجتماعي مثلا؟ نظام رعاية صحية؟ نظام تعليم؟ نظام يحقق الأمن للمجتمع ولا يتجسس عليه؟ نظام يحمي الأسرة أم يهدمها؟ نظام عقوبات زاجر للمجتمع عن اقتراف الجريمة، جابر للمجرم بعقوبة مكافئة تماما لحجم الذنب؟ نظام يمنع فرض دين الدولة على الذميين ويترك لهم الاحتكام إلى دينهم ومحاكمهم فيما بينهم؟ ...الخ.
قدرة الأنظمة والقوانين على تحقيق العدل من خلال وجود محددات في التشريع تضمن نزاهته وحسن تحقيقه للحق والعدل، مثل أحكام البينات، والشهادات، وضمانات التقاضي، والإجراءات التي تلائم نوع القضية، وملاءمة العقوبة للذنب، وردع المجتمع ...
