"فأساس وظيفة "التحكيم" اجتماعي، بينما أساس وظيفة "القضاء" سياسي، ولذلك نجد أن أهم ما يُميز "التحكيم": الإرادة والحرية، إرادة وحرية تمنحان الفرد حق اختيار قاضيه وحق تحديد ضمانات التقاضي وحق ابتكار الإجراءات التي يراها أكثر ملاءمة له وأخيرًا حق تنفيذ الحُكم، وهي أربعة حقوق رئيسية لا يتمتع بها الأفراد في القضاء العادي"(383) في الدولة القانونية الحديثة.
عانت الأنظمة البشرية من افتقارها لمقومات تضمن حسن تطبيقها في الواقع، فعملت على وضعها في صورة قوانين، وقوننت عملية سيادة القوانين، وفرضت على إساءة التطبيق عقوبات، لذلك نرى أن "المعنى الاصطلاحي للقانون الوضعي- كما تواضع على ذلك معظم فقهاء القانون هو "مجموعة القواعد المطبقة في مجتمع معين، في وقت معين وتكون ملزمة للأفراد في المجتمع بما تملكه السلطة العامة فيه من عنصر الإجبار". إذ: تنطلق أهمية القانون من كونه حاجة أساسية لتنظيم سلوك الأفراد في المجتمع على نحو ملزم، وتنظيم العلاقات فيما بينهم من جهة، وفيما بينهم وبين السلطة العامة من جهة ثانية، وهو بالإضافة إلى ذلك حاجة لتنظيم العلاقات فيما بين الدول والجماعات. فالنظام القانوني في الدولة يعكس إستراتيجية الدولة ويحدد برامجها الاقتصادية والاجتماعية والسياسية المعلنة لمجتمعها، لذلك اهتموا بعنصر صياغة القوانين بصورة تفضي إلى تنظيم سلوك الأفراد والجماعات والهيئات على نحو ملزم. ثم تقوم محكمة دستورية بالرقابة على دستورية القوانين"(384).
امتلاك النظم والتشريعات مقومات احترام وآليات تضمن وجود وازع التطبيق الذاتي والطاعة من قبل الأفراد، أو التمرد عليها، أم هي مفروضة بوازع القوة؟ بمعنى آخر: تحقيق سيادة الدولة (القانون) على المصالح المتنازعة في العلاقات الاجتماعية، كيف يتحقق في الواقع؟ (يقول القاضي محمد وفيق زين العابدين: "القانون أبدًا لا يملك في ذاته أسباب احترامه، ولذلك تسقط كل مقومات احترامه دائمًا وأبدًا إذا تعطلت أو اختفت كاميرات المراقبة!
أما مقومات احترام الشريعة ففي ذاتها؛ لسبق العلم أنها موضوعة من قوة تعلو كل البشر ولا يصلح معها أي استثناءات، أو معارف، أو صلات، أو وساطات.
فالطاعة التي يتمتع بها القانون والتي تدعو الناس للتقيد بها سببها؛ الاحترام المفروض من سلطة لها حق استخدام القوة دائمًا وأبدًا، لكنها كما تحضر؛ تغيب، ومن يملك استخدامها؛ يملك تعطيلها!
أما الطاعة التي تتمتع بها الشريعة وتدعو الناس للتقيد بها طوعًا سببها؛ الالتزام المعنوي الذي يجد أساسه في الدين دون حاجة إلى قوة تفرضها إلا في حالة جحدها أو إنكارها أو التمرد عليها".
ولا ينتهي كثير من الناس عن مخالفة القانون إلا حين يطالهم ويخشون سطوته، وهذا لا يعد احتراما حقيقيا للتشريع.
__________
(383) نحو تفكيك الأنظمة القضائية الحديثة، محمد وفيق زين العابدين.
(384) تحسين الصياغة القانونية والأساليب الفنية للصياغة
