مطلق توفير "مناخ سياسي واقتصادي مشجع للاستثمار الخاص" يسمح بتصدير الأرباح بشكل كاف كما يحمي "مواردنا الخام"! [تأمل: "مواردنا الخام"](412) حتى وإن وجدت في بلدان أخرى! لهذه الأسباب نصح المخطِّطُ المتَنَفِّذُ "جورج كينان"، "بالكف عن الحديث عن أهداف غامضة لا واقعية مثل "حقوق الإنسان، ورفع مستويات المعيشة، والدمقرطة"، وبأن نتعامل بمفاهيم القوة المباشرة، دون أن "تعيقنا شعارات مثالية" عن "حب الخير للآخرين، ومساعدة العالم" مع أن مثل هذه الشعارات جيدة، بل ضرورية في "الخطب العامة."(413)"
"علاوة على أن المواثيق الدولية الخاصة بحقوق الإنسان كالإعلان العالمي لحقوق الإنسان، الصادر عن الأمم المتحدة عام 1948م، والعهد الدولي بشأن الحقوق المدنية والسياسية، الصادر عن الأمم المتحدة عام 1966م، لم تنص صراحة على الوسائل الكفيلة بضمان حقوق الإنسان، واكتفت بالنص على ضرورة صيانتها فقط. فعلى الرغم من إقرار الإعلان العالمي، والعهد الدولي لحقوق الإنسان المتعلقة بشخصه وبدنه، وحرية تفكيره، وعدم اعتقاله اعتقالاً تعسفياً، وعدم تعذيبه أو حبسه بدون نص قانون، إلا إن الإعلان الدولي "لم يحدد.. الوسائل الدولية لكفالة تمتع الإنسان بحقوقه وحرياته المقررة فيه"(414) وهذا ما يجعل حقوق الإنسان خاضعة لاعتبارات ذاتية، ترتبط بمصلحة الدولة، أو مصلحة الحكام، دون النظر إلى الاعتبارات الموضوعية، المتعلقة بإقرار الحقوق والواجبات.(415)" "ولقد ترتب على ما سبق أن: يتقلص عدد المنتفعين عملياً في واقع الأمر من الألفاظ الرنانة الفخمة، التي تضمنتها هذه الوثائق، وتصبح مزاياها وقفاً على فئة محددة من القابضين على السلطان، تمارس الحكم بدكتاتورية متجبرة، تقمع أغلبية الشعب، وتصفي شركاءها في الحكم أولاً بأول، ليحتكر الحقوق أقل عدد من الأفراد(416)".
وإذا ما عدنا لتناول أسس التعاقد والصراع والمنفعة بالدراسة، "فالتعاقد تم استنادا إلى رؤية أولئك المفكرين أن الجماعة الإنسانية تواضعت على أن المنفعة التي ستعود عليها من جراء الاتفاق مع حاكم، لأجل وقف حالة الصراع القائم بالفعل (كما تصور كل من هوبز ولوك)، أو الصراع المحتمل نشوبه (كما رسم ملامحه الفيلسوف الفرنسي جان جاك روسُّو) ستكون منفعة تستحق تقليص عدد الحقوق التي يتمتع بها الفرد. كما أن التعاقد يتضمن تنازل الكل عن كل الحقوق، ومن ثم تقوم السلطة "الممثلة للإرادة العامة" بتفصيل الحقوق وتوزيعها عليهم، بما يضمن الصالح العام (الذي تقرره هذه السلطة)!
أما الأساس الثاني من أسس تدشين فكرة الحق، وهو الصراع، فيمكن تمثله في حديث كل من هوبز ولوك عن أصل الطبيعة البشرية التي اعتبروها شريرة، والتي أدَّت بهم إلى حالة حرب الجميع ضد الجميع. ولقد خالفهم روسُّو في ذلك حين تصور أن حالة الطبيعة الأولى كانت حالة رفاهية، إلا أنه أكد على أن مصير الجماعة البشرية
__________
(412) يستعمل الليبراليون الجدد الأمريكان وصف "مواردنا الخام" للحديث عن الثروات الطبيعية وغير الطبيعية أينما كان مكان وجودها في العالم، فهي موارد الأمريكان الخام! حتى لو وجدت في السعودية أو أمريكا اللاتينية أو حتى على سطح المريخ!
(413) الربح فوق الشعب، الليبرالية الجديدة والنظام العولمي لنعوم تشومسكي، ص 25- 28
(414) الدكتور ادمون رباط. الوسيط في القانون الدستوري العام، جزء 3، بيروت، دار العلم للملايين 1965، صفحة 116.
(415) حقوق الانسان في الفكر السياسي الغربي والشرع الإسلامي (دراسة مقارنة)، الدكتور محمد أحمد مفتي، والدكتور سامي صالح الوكيل.
(416) الدكتور محمد فتحي عثمان. من أصول الفكر السياسي الإسلامي. بيروت مؤسسة الرسالة ط 2، 1404 هـ ـ 1984م، صفحة 107.
