وخفض سن الزنى من خلال علاقة (رضائية) إلى 15 سنة أو نحوه، حيث نصت وثيقة القاهرة للسكان على أنه: "ينبغي على الحكومات أن تنفذ بكل حسم القوانين المتعلقة بالسن القانوني للموافقة(58) minimum legal age of consent، والسن الأدنى عند الزواج، وأن تزيد السن الأدنى عند الزواج حيثما اقتضى الأمر(59)"، ومن أجل تشجيع إقبال الفتيات على الزنى، تضغط اللجنة المعنية بتطبيق اتفاقية سيداو على الحكومات لإلغاء عقوبة الزنى، طالما أنه (رضائي)، ففي تعليق لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة على التقرير المقدم من تركيا في 2005م، أبدت اللجنة قلقها بسبب تجريم العلاقات الجنسية الرضائية بين الشباب المتراوحة أعمارهم بين 15 و18 سنة، ومن ثم حثت اللجنة تركيا على: "إعادة النظر بتجريم العلاقات الجنسية الرضائية بين الشباب المتراوحة أعمارهم من 15 -18 سنة."(60)
إباحة الإجهاض قانونيا، بخطة متدرجة، حيث تطور خطاب الأمم المتحدة في (برنامج عمل القاهرة للسكان ما بعد 2014م)، وأصبح أكثر جرأةً ووضوحًا، حتى وصل إلى حد استنكار: "وجود قوانين جنائية.. تجرم العلاقات الجنسية المثلية الرضائية، والزنى، والعمل في مجال الجنس ... [وطالب ب] الحصول على خدمات الإجهاض الآمن"(61)
وإلغاء تجريم البغاء، وحازت إباحة الدعارة من الأمم المتحدة على اهتمام كبير، خاصة في العقد المنصرم، حيث أصدر صندوق السكان UNFPA تقريرًا ركز فيه على ضرورة إلغاء كل ما يلي:
(1) تجريم العمل بالجنس؛ (2) تجريم الزبائن؛ (3) مصادرة الشرطة للواقيات الذكرية كأدلة على ارتكاب البغاء؛ (4) عدم حصول العاملات في مجال الدعارة على حقوق العمل وحقوق الضمان الاجتماعي، بما فيها الحق القانوني في مكان صحي وآمن لممارسة العمل وظروف معقولة للتوظيف(62)!
إباحة الشذوذ الجنسي قانونًا، تتبنى الأمم المتحدة سياسات واضحة للتشجيع على ارتكاب فاحشة الشذوذ الجنسي، وتدعم الشواذ في جميع أنحاء العالم بكل قوة. ويتم إدماج حقوق للشواذ جنسيًا في المواثيق الدولية من خلال مصطلح (الجندر Gender)، وهو المصطلح المفصلي الذي تدور حوله معظم الوثائق الدولية الخاصة بحقوق الإنسان، وقد اتسمت جلّ تعريفات (الجندر) في المواثيق الدولية بالمطاطية والمراوغة الشديدة، حيث تحاشت تعريفه تعريفًا واضحًا وصريحًا مع بدايات ظهوره، ولكن بدأت الملامح الحقيقية للمصطلح في الظهور من خلال مصطلحي (الهوية الجندرية) و(التوجه الجنسي). أي أن يصبح اختيار الإنسان لهويته (ذكرًا أو أنثى أو كليهما) حقًا من حقوق الإنسان، وكذلك حرية اختياره لنوع شريكه في العلاقة الجنسية! ويأتي دور اللجان التي تؤسسها الأمم المتحدة لمتابعة تطبيق ما تصدره من اتفاقيات وعهود دولية، في الضغط على
__________
(58) هي السن القانونية التي تستقل فيها الفتاة بجميع قراراتها وتستطيع أن تقيم علاقة جنسية بكامل إرادتها، وهي تختلف عن سن الزواج (أنظر http://en.wikipedia.org/wiki/Age_of_consent Age of consent, Wikipedia,).
(59) ICPD, Chapter 4, Para. (4.21), Page:26
(60) تعليقات ختامية: تركيا، اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الثانية والثلاثون، 2005، ص5-6.
(61) تقرير مؤتمر "برنامج عمل القاهرة للسكان ما بعد 2014، المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان"، هولندا، يوليو 2013، ص 5.
(62) Sex Work and the Law in Asia and the Pacific, October 2012, UNAIDS, UNFPA, UNDP, P 1,2.
