إلى الصراع استنادًا إلى تجدد الحاجات والمطالب البشرية وتغيرها وتنوعها، في الوقت الذي تتجه فيه الموارد المتاحة للبشر نحو مزيد من الندرة.
وأما فكرة المنفعة فهي فكرة نشأت في حقل الأدبيات الفكرية الاقتصادية، في محاولة لتبرير الملكية ورأس المال وتحولات البرجوازية الأوروبية نحو التجارة ثم الصناعة، وجهود تعظيم الربح وتقليل الإنفاق ... إلخ. وكانت هذه الفكرة التي خط ملامحها المفكر جيريمي بنثام من روافد نشأة مفهوم البراجماتية الذي مثَّل أحد أهم روافد بناء التشكيل الحضاري الغربي. كما أن نفس الفكرة: المنفعة، مثلت البيئة التي نما فيها مفهوم الرشادة أو العقلانية التي استند إليها بعض المفكرين في تدشينهم لمفهوم حقوق الإنسان(417).
فالحالة التعاقدية جماع تلك الأسس كلها، كما أنها في النهاية التجسيد الملموس لمفهوم الحق. فالترجمة العملية لأية حالة تعاقدية تتمثل فيما يترتب على العقد من حقوق على طرف والتزامات على طرف آخر في نفس العقد" أما في الطرح الإسلامي، فإننا لا نقوم بتقليد الغرب لندعي أن أساس حقوق الإنسان تعاقدية كما في الغرب، ونستدل على ذلك بأدلة، لأن التعاقد في الغرب قوامه: "أن الأفراد قد تنازلوا بمقتضى هذا العقد عن جميع حقوقهم دون تحفظ لصالح المجموع، إلا أن هذا التنازل تقابله استعادة الأفراد حقوقاً وحريات جديدة تتفق والمجتمع الجديد، تقررها الإرادة العامة يفترض وجود هذه الحقوق والحريات لأن الدولة ما وجدت إلا لحمايتها، وبذلك يسود العدل، ويتمتع كل فرد بحقوق وحريات متساوية، ويقف كل منهم على قدم المساواة مع الآخر على حد تعبير روسو"(418) وغني عن الذكر أن الغرب فشل في تجسيد الإرادة العامة ضمانا لمبدئه الأهم المؤسس لشرعية وجود الدولة الحديثة، وتحقيق النظرية الدستورية الغربية القائمة أي مبدأ أن "الأمة مصدر السلطات"، الأمر الذي بحثناه بالتفصيل في كتابنا الصندوق الأسود للفكر الغربي، وبالتالي فإن الأحزاب السياسية، والمحامين والقضاة والمتنفذين في الدولة هم من يقرر هذه الحقوق لا "الإرادة العامة"، وبالتالي فإن هذه الحقوق غير قائمة على تحقيق مبدأ "التعاقد" كما يُنظّرون.
فهذا أصل كبير في التفريق بين الحقوق من ناحية التعاقد في الإسلام وفي الفكر الغربي، فالمقصود بالتعاقد إذن يختلف عن موضوع العقد في الشريعة على بيع سلعة مثلا، وما يترتب عليه من حقوق، أو التعاقد على الزواج وما يترتب عليه من حقوق وواجبات وهكذا.
كذلك، فإننا لا يمكن أن ندّعي أن المنفعة أساسٌ إسلامي للحقوق، على غرار ما فعله من صاغ "البيان العالمي لحقوق الإنسان في الإسلام" فنستدل على ذلك بنظريات المصالح والمقاصد، ولا أن نجعل "التدافع" إطارا يندرج تحته "الصراع"، فنكون قد استوردنا قوالب أسس التأسيس لحقوق الإنسان الغربية، لنشكل على أساسها نظرية الحقوق الإسلامية، فنكون قد استوردنا المنظومة القيمية الغربية بعجرها وبجرها!
وحيث إن الفكر الغربي قد أسس لبناء مفهوم الحقوق على أساس الصراع، سواء أكان الصراع مؤسِّسًا للحالة الحقوقية أم أسلوبًا لممارستها. فحقوق الإنسان تأسست في الغرب بسبب تصور حالة صراع الجميع ضد
__________
(417) الأستاذ وسام فؤاد موقع ‏إسلام أون لاين "حقوق الإنسان، بون شاسع بين الطرحين الغربي والإسلامي" بتصرف شديد
(418) الصندوق الأسود للفكر الغربي، ثائر سلامة، فصل: نظريات نشوء الدولة في الفكر الغربي.
