الحكومات لتغيير قوانينها الوطنية. فعلى سبيل المثال، أصدرت اللجنة المكلفة بمتابعة تطبيق (العهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية)، تعليقها العام رقم (22)، الذي نص على: "يجب على الدول إصلاح القوانين التي تعرقل ممارسة ... الأنشطة الجنسية التي تتم بالتراضي بين البالغين (الزنى) أو هوية المتحولين جنسيًا (الشذوذ) أو التعبير عنها".(63)
تاسعاً: تغيير المناهج وخلق جيل من المسلمين العلمانيين:
يقول المستشرق الإنجليزي هاملتون جب عن مناهج التعليم الغربية في العالم الإسلامي "لقد استطاع نشاطنا التعليمي والثقافي عن طريق المدرسة العصرية أن يترك في المسلمين ولو من غير وعي منهم أثراً يجعلهم في مظهرهم العام لادينيين إلى حدٍ بعيد".
يقول الصحفي الأمريكي الصهيوني توماس فريدمان إبان الغزو الأمريكي لأفغانستان 2001: "إن الحرب الحقيقية في المنطقة الإسلامية هي في المدارس، ولذلك يجب أن نفرغ من حملتنا العسكرية ضد ابن لادن بسرعة ونخرج ... وعندما نعود من أفغانستان يجب أن نكون مسلحين بالكتب لا بالدبابات. وفقط عندما تنمو تربة جديدة وجيل جديد يقبل سياستنا كما يحب شطائرنا، سيكون لنا في المنطقة الإسلامية أصدقاء"(64).
ويقول المفكر الأمريكي صموئيل هنتنغتون عن ذات الأهداف: "إننا نريد حرباً داخل الإسلام، حتى يقبل الإسلام الحداثة الغربية والعلمانية الغربية، والمبدأ المسيحي فصل الدين عن السياسة"(65)
ويقول (زويمر) وهو من أكبر المستشرقين والمبشرين الإنجليز: "يهدف الغرب من خلال عمليات الغزو الفكري إلى إخراج أجيال مسلمة تكون هي طليعة الفتح الاستعماري في الممالك الإسلامية"
فهذه بعض معالم الهجمة على الإسلام، تتجسد في محاولة الغرب لتمييع الإسلام وجعل الغرب مثالا للفضيلة والتقدم، ومسخ الحضارة الإسلامية بذوبانها في الحضارة الغربية "النسخة النهائية للحضارات البشرية" فلا ينهض المسلمون، ويبقى الغرب في مأمن من صحوة المارد الإسلامي!
لذلك كان هذا الكتاب محاولة لإبراز معالم معجزة في نظام الإسلام (عقيدة وشريعة، ونظام حياة) حتى ينهض المسلمون به، ويصدوا بالدولة التي تطبقه هذه الهجمة الشرسة التي تريد استئصال شأفتهم.

اهتزاز الهوية
__________
(63) General Comment No. 22 (2016) on the Right to sexual and reproductive health, Para.40
(64) الأصولية بين الغرب والإسلام د/ محمد عمارة.
(65) الأصولية بين الغرب والإسلام د/ محمد عمارة.
