ولأن أسئلة العقدة الكبرى هذه أساسية إذ إنها لا تبنى على أفكار أخرى سبقتها، فهي وحدها التي تنتج مبدأ، تُبنى عليه الأفكارُ الأخرى، فما لم يوجد عند المرء فكرٌ عن نفسه وعن الحياة وعن الكون من حيث الوجود والإيجاد، والغاية والمصير، والتنظيم والتدبير، لا يمكن أن يعطي فكراً يصلح أساساً لحياته، ولذلك تبقى حياتُه سائرةً دون أساس، مائعةً، متلونةً، متنقلةً، مرتحلة من النقيض للنقيض، ما لم يوجد هذا الفكر الأساسي، أي ما لم توجد الفكرة الكلية عن نفسه وعن الحياة وعن الكون.
ولأن كل الأفكار التي تدخل فيما تفرع عن هذه الأجوبة من نظام تبنى عليها، كانت فكرة كلية أساسية فهي وحدها تسمى مبدأ، وهكذا أطلقت كلمة مبدأ على الفكرة الشاملة وأنظمتها، أي العقيدة ومعالجاتها؛ ويقابل كلمة المبدأ كلمة الآيديولوجيا بالتعبير الغربي.
إلا إن هذه العقيدة لا يمكن أن تنبثق عنها أفكارٌ، ولا أن تبنى عليها أفكارٌ إلا إذا كانت هي فكراً، أي كانت نتيجة بحثٍ عقليٍّ؛ أما إذا كانت تسليماً وتلقّياً، فلا تكونُ فكراً، ولا تسمى فكرةً كليةً، وإن كان يصح أن تسمى عقيدة (كالعقيدة النصرانية مثلا، وإن لم تكن عقليةً). ولذلك كان لا بد أن تكون الفكرة الكلية قد توصل إليها الإنسان عن طريق العقل، أي أن تكون نتيجة بحثٍ عقليٍ، فتكون حينئذ عقيدة عقلية، وحينئذ تنبثق عنها أفكارٌ وتبنى عليها أفكارٌ. وهذه الأفكار هي معالجات لمشاكل الحياة، أي هي الأحكام التي تنظم للإنسان شؤون الحياة.
ومتى وجدت هذه العقيدة العقلية وانبثقت عنها أحكام تعالج مشاكل الحياة فقد وجد المبدأ. ولذلك عرف المبدأ بأنه عقيدة عقلية ينبثق عنها نظام.
وحيث إن الإسلام جعل العقيدة فكرة كلية، فهي بذا تعطي جواباً عن كل شيء، ليشكل مفهوماً يتخذه الإنسان مقياساً إزاء الواقع الذي يريد التعامل معه، فيقوده هذا المقياس في غمرات الحياة قيادةً فكريةً، بحيث تعطي مفاهيم العقيدة عن الحياة معالجات لمشاكل الحياة، أي تعطي أحكاماً تنظم للإنسان شؤون حياته. من هنا ربط النظام الإسلامي بين الواقع وبين الحلول اللازمة لمعيشة الإنسان.
وهي غائية أيضا، إذ يتميز التشريعُ الإسلاميُّ بوضعهِ للقوانين أهدافاً مرادةً من ورائها، وحِكَماً باعثةً عليها، وأسباباً ومقاصد دافعةً اليها، أي سيضع مقاييس للقوانين والتشريعات، وتشكل الإطار الذي تتحرك في نطاقه كافة القوانين في مختلف مجالات الحياة (434)، والأصل أن تتكامل القوانين فيشد بعضها أزر بعض، فنظام العقوبات مثلا ينبني على حسن أداء النظام الاقتصادي والتكافل الاجتماعي ومسؤوليات الدولة الرعوية، وهكذا، فالقوانين إنما وضعت لتكون خادمةً للقيم التي يراد لها أن تسود حياة الناس، (أي المفاهيم والقناعات التي يقوم عليها السلطان أي الدولة)، كقيمة العدالة، (قيل: العدل أساس الملك).
خامساً: قاعدةٌ فكريةٌ تشكل قيادةً فكريةً:
والعقيدة الاسلامية عقيدة عقلية تتفق مع الفطرة، وتنسجم مع الأدلة القطعية المنبثة في أرجاء الكون وأرجاء النفس، يستطيع المسلم الوصول إلى حقائقها من غير كبير عناء، فتستقر بين جوانحه قاعدةً فكريَّةً تشكل له قيادة فكريةً تقوده في الحياة،
__________
(434) أنظر فصل: إقامة الخلافة من مقاصد الشريعة الكبرى في كتابنا: الخلافة والإمامة في الفكر الإسلامي.
