سابعاً: مفاهيم عقدية دافعة لفهم الحياة والتفاعل الإيجابي معها:
كانت جملة المفاهيم العقدية السابقة، متعلقة بالإيمان من حيث صدق مطابقته للواقع في قضايا الوجود، مثل الإيمان بوجود الله، وبأن القرآن كلامه، وبأن الناس سيبعثون للحساب والعقاب، وبالجنة والنار، وبرسالة الرسل، أي إن التصديق بهذه القضايا تصديق بواقع موجود تثبته الأدلة والبراهين، وتطمئن القلوب إلى حقيقته، وثمة نوع آخر من المفاهيم العقدية علاقتها بقضايا تتمثل في فهم الحياة بما فيها من ابتلاءات ومحن، وعطايا وتقدير وسنن فاعلة، وتفاعل مع الأحداث، وظيفتها صياغة الشخصية الإسلامية وفقا لمفاهيم عقدية تدفعها للتعامل الإيجابي مع الحياة، ولفهم صروف الدهر، ودور الإنسان في ما يقع منه أو عليه من أفعال وصروف، ووظيفتها: تسيير الإنسان في الحياة وفقا لمفاهيم عقدية تكون سياجا محيطا بالأفعال والسلوك الذي يقوم به التزاما بالشريعة.
وهذه القضايا العقدية تنقسم أيضا إلى قسمين: قسم يبين أن صروف الدهر وتقدير القدر، بيد الله وحده، فهو مالك الملك يؤتيه من يشاء وينزعه عمن يشاء، وهو يحيي ويميت، ويرزق ويعز ويذل، ومن هذه القضايا: القضاء والقدر، والرزق والنصر والإماتة والإحياء، والبعث والنشور، وما شابه.
وقسم يتعلق بالإنسان وتفاعله مع تلك القضايا، كمفهوم التوكل على الله، ومفهوم أن الرزق بيد الله تعالى، كيف تدفعه هذه القضايا العقدية للتصرف في الحياة، فهو إذ يعلم أن الحياة والموت بيد الله، فإنه يقوم بواجباته دون خشية أن يموت قبل انتهاء أجله، وحين يعلم أن المساجد لله، فهو وحده المستحق للعبودية والخشية منه، لا يخشى أحدا إلا الله، وحين يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه، وإذا سأل لا يسأل أحداً إلا الله، وإذا استعان، لم يستعن بأحد إلا بالله، وأن الأقلام رفعت وأن الصحف جفت، فإنه لا يهاب أحدا من البشر، فيقول بالحق لا يخاف لومة لائم، ويسعى لمقام سيد الشهداء بأن يقول كلمة الحق أمام ذي سلطان جائر، وحين يستيقن يقينا لا شك فيه أن الرزق بيد الله تعالى وحده، فإنه ينظر إلى العبيد من الملوك والسلاطين وأرباب المال نظرة الحر الذي يعلم أن أيا منهم لا يملك أن يحجب عنه تمرة قدرها الله له، ولا أن يعطيه تمرة لم يقدرها الله له، وأن الرزق بيد الله، لا مجرد أنه يعلم أن فلانا سيُرزقُ، [فالرازق هو الله وحده، بمعنى أن الله تعالى هو الذي يرزق فعليا، أي أن إسناد فعل الرزق إلى الله تعالى حقيقة لا مجاز، ولا يرزق أحد من البشر نفسه أو غيره، والله تعالى يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر له]، فلا يخشى على رزق الغد، إذ لا أحد غير الله تعالى يملك القدرة على الرزق، ﴿مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِن بَعْدِهِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ۝ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاء وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾ [فاطر 2-3]، تأمل هل من خالق غير الله يرزقكم! حتى يستطيع أيٌّ كان أن يرزقك لا بد أن يملك القدرة على الخلق! وأن يستحق العبادة بقدرته على الرزق، ولا يستطيع الرزق إلا من خلق السماوات والأرض! ﴿فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾! كيف تصرفون أو تنصرفون عن توحيده، وطلب الرزق منه وحده، إلى غيره، وفيه دلالة على عقيدة عدم خوفكم على رزقكم إن جهرتم بالحق، ﴿فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾! لا تنصرفوا عن طلب الرزق منه إلى غيره ممن لا يملك مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض! فلا تخافوا على رزقكم ممن لا يملك رزق نفسه، ولا تمرة! وامضوا في حمل الدعوة جهرا بلا خوف، فلا يمنع هذا أحدا تمرة كتبها الله تعالى له!
