المفصل الأول: معنى الحكم والقضاء لغة واصطلاحا وشرعا:
جاء الحكم في القرآن والسنة بمعان كثيرة منها(439):
السلطان، أو الملك، أو ولاية الأمر، أو السلطة التي تنفذ الأحكام ﴿وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَاءهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَا أَنزَلَ اللّهُ إِلَيْكَ﴾ [المائدة 49]، ودلالتها شاملة لكل شأن نزل فيه حكم شرعي في القرآن والسنة وجب أن يتحاكموا إليه!
وبمعنى النبوة وما فيها من شريعة نزلت حاكمة للقضاء بين الناس: ﴿وَلُوطاً آتَيْنَاهُ حُكْماً وَعِلْماً وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ ٱلْقَرْيَةِ ٱلَّتِي كَانَت تَّعْمَلُ ٱلْخَبَائِثَ إِنَّهُمْ كَانُواْ قَوْمَ سَوْءٍ فَاسِقِينَ﴾ [الأنبياء 74]، ﴿فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلًّا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا﴾ [الأنبياء 79]، "والمراد بها ما يجب فعله، أو نبوة؛ فإن النبـي حاكم على أمته أو الفصل بين الخصوم في القضاء"(440)، فإذا ما جمعنا آيات سورة الأنبياء هذه عن لوط وسليمان وداود عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام في إتيانهم الحكم، مع قوله تعالى ﴿كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ﴾ [البقرة 213]، وجدنا أن شرائعهم نزلت لتحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، فإما أن يستجيب أقوامهم وتنتصر دعواتهم، أو أن تكفر أقوامهم ولا يحكموا كتبهم، فتقوم الحجة عليهم بما أنزل الله من الحق!
وبمعنى أمر الله وشريعته ﴿ذَلِكُمْ حُكْمُ اللَّهِ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾ [الممتحنة: 10] وولاية الأمر بما يشمل ما هو رعاية للشؤون وتسيير للمصالح وفق أحكام معينة، ﴿أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ﴾ [النساء 59]، قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: "حقٌ على الإمام أن يحكم بما أنزل الله ويؤدي الأمانة فإذا فعل ذلك فحق على الرعية أن يسمعوا ويُطيعوا"!
والحكم بمعنى القضاء في الخصومات، ﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا﴾ [النساء 65]، والقضاء، أي فض النزاع، والفصل في الخصومات على وجه الإلزام، ويسمى القاضي أيضا حاكما، وما يتلفظ به (حُكْما)، ﴿وَاللَّهُ يَقْضِي بِالْحَقِّ وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِهِ لَا يَقْضُونَ بِشَيْءٍ إِنَّ اللَّهَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ [غافر 20].
والقضاء بما يشمل ما هو فوق الخصومات من تعيين نفع وضر نتيجة الحكم! قال تعالى: ﴿وَهُوَ ٱللَّهُ لاۤ إِلَـٰهَ إِلاَّ هُوَ لَهُ ٱلْحَمْدُ فِي ٱلأُولَىٰ وَٱلآخِرَةِ وَلَهُ ٱلْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ﴾ [القصص 70](441)،
والقضاء والحكم على أفعال الناس يوم القيامة، وتصفية نزاعاتهم واختلافاتهم بصفة أبدية. ﴿إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُم بِحُكْمِهِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ﴾ النمل 78.
__________
(439) راجع كتاب: الحاكمية وسيادة الشرع الدكتور عبد الله المسعري ص 42- 43. بتصرف شديد
(440) روح المعاني، تفسير الألوسي.
(441) قال ابن عاشور في التحرير والتنوير: وقوله ﴿وله الحكم﴾ اللام فيه أيضاً للملك. والتقديم للاختصاص أيضاً. و ﴿الحكم﴾ القضاء وهو تعيين نفع أو ضر للغير. وحذف المتعلق بالحكم لدلالة قوله ﴿في الأولى والآخرة﴾ عليه، أي له الحكم في الدارين. والاختصاص مستعمل في حقيقته ومجازه لأن الحكم في الدنيا يثبت لغير الله على المجاز، وأما الحكم في الآخرة فمقصور على الله.
