الحقيقة العرفية الاصطلاحية للحكم:
قال الأستاذ عطاء بن خليل أبو الرشتة: "ومن الجدير ذكره أن لفظ "حَكَمَ" الذي وضعه العرب، أي في اللغة أو ما يسمى الحقيقة اللغوية، هو "قضى": جاء في اللسان: (والحُكْمُ: العِلْمُ وَالْفِقْهُ وَالْقَضَاءُ بِالْعَدْلِ، وَهُوَ مَصْدَرُ حَكَمَ يَحْكُمُ ... قضى: القَضاء: الْحُكْمُ ...) وفي القاموس المحيط: (الحُكْمُ، بالضم: القَضاءُ) ... وفي مختار الصحاح ("الْحُكْمُ" الْقَضَاءُ ...)
ولكن هذا اللفظ "حكم" استعمل اصطلاحاً في عصر الرسول ﷺ والخلفاء الراشدين والعرب من بعدهم بمعنى الملك والسلطان أي هو استعمال اصطلاحي "حقيقة عرفية".
وهكذا فإن لفظ "حكم" هو حقيقة لغوية في القضاء، وحقيقة عرفية خاصة (أي اصطلاح في الملك والسلطان)"(446).
والقضاء في اللغة: قال ابن فارس: والقضاء: الحُكم. قال الله سبحانه في ذكر من قال: ﴿فَاقْضِ مَا أَنْتَ قَاضٍ﴾ [طه 72] أي اصنَعْ واحكُمْ. ولذلك سمِّي القاضي قاضياً، لأنَّه يحكم الأحكامَ ويُنْفِذُها. (447) وقال الجوهري في الصحاح: القَضاءُ: الحكم، وأصله قَضايٌ لأنَّه من قَضَيْتُ، والجمع الأقْضِيَة. والقَضِيَّةُ مثله، والجمع القَضايا. وقَضى، أي حَكَمَ، ومنه قوله تعالى: ﴿وقَضى ربكَ ألا تَعْبُدوا إلا إياهُ﴾.(448)
شمول الأمر بالحكم لكافة العلاقات، لا القضاء وحده:
وحين أمر الله تعالى رسوله ﷺ بالحكم بما أنزل الله، فإن ما له علاقة بهذا الأمر مما أنزل الله تعالى يشمل: علاقات الإنسان بخالقه (العقائد والعبادات)، وعلاقات الإنسان بنفسه (الأخلاق والآداب والمطعومات والملبوسات والزينة)، وعلاقات الإنسان بغيره من بني الإنسان (المعاملات والعقوبات)، وتفصيل هذه العلاقات:
أ‌- العلاقات الأسرية من نكاح وطلاق ونفقة وكفالة وقرابات وأرحام ونسب ومواريث، وأحكام الحياة العامة والخاصة، والاختلاط والخلوة (النظام الاجتماعي)
ب‌- في العلاقات الخاصة، في العقود والمعاملات، والصناعة والزراعة، وتبادل المنافع المادية بالتجارة، والمقاولات، والمؤسسات، والشركات.
ت‌- وفي العلاقات العامة أي العلاقات بين الحاكم والمحكوم، أي العلاقات الدستورية والعلاقات مع السلطة العامة، ونظم القضاء والبينات، وأحكام الجزاء والعقوبات، وتشريعات المال العام من خراج وفيء وضرائب ومكوس، وأموال الملكية العامة وأموال الدولة.
ث‌- وفي العلاقات الدولية أي علاقات الجماعات والأمم والدول بعضها مع بعض، في أحكام المعاهدات، والجهاد، والرسل، والسفارات.
__________
(446) جواب سؤال: شرط العدل في انعقاد الخلافة 02 ذو القعدة 1439هـ
(447) معجم مقاييس اللغة ـ 2/91 ـ مطبعة الحلبي.
(448) الصحاح في اللغة للجوهري.
