التفصيل: تتفاوت قدرات العقول قوة وضعفا، وتقديراً للضرر والنفع، وتتفاوت الأفهام بين الناس، فما يراه شخص حسنا يراه الآخر قبيحا، وتتفاوت تقدير العقول للكيفيات التي تحقق المصالح بها، وتتفاوت العقول فهما لانسجام القوانين مع نسيج القانون العام في الدولة وتحقيقه لمنظومة القيم والمقاصد التشريعية، وغير هذا من العوامل التي لا ينكر وجودها، والتي تفضي إلى عدم قدرة العقل على إدراك المصالح على الحقيقة،
ولا يوجد شيء اسمه "العقل المجرد، أو المحض، أو المطلق" الموجِّه لمسار التطور الاجتماعي، الـمُتَّسِمَ بأنه "خيِّرٌ بطبيعته"، وبأنه متجرد عن الأهواء والتحيز، فضلاً على أن العقل المبرأ من النقص والهوى، والذي لا تتناوبه الشهوة والجهل لا وجود له في دنيا الواقع، وإنما هو "مثال". ومن أبرز مظاهر قصور العقل البشري في مجال التشريع، افتقاره إلى معيار موضوعي ثابت في إدراك القيم وتحديد المعالجات؛ فالعقل البشري ليس كيانًا مجردًا خالصًا من الهوى، ولا قوة عقلانية محضة قادرة على إنتاج تشريعات كليّة وملزمة للناس جميعًا. بل هو عقل نسبي، يتأثر بالبيئة الثقافية، والانتماءات الاجتماعية، والخبرات الشخصية، والإطار الزمني، والعوامل النفسية والمعرفية التي تحيط به. ونتيجة لذلك، تختلف الأحكام العقلية باختلاف الأفراد والمجتمعات، بل يختلف عقل الفرد الواحد في تقييم القضايا باختلاف أطواره وتجاربه.
فما يراه عقلٌ معين خيرًا قد يراه عقلٌ آخر شرًا، وما تراه أمة من الأمم خلقًا حسنًا أو حلاً مشروعًا، قد تراه أمة أخرى انحرافًا أو خطأً، بل قد ترى فيه عدوانًا على القيم والهوية. ولا يقتصر هذا التباين على التقاليد أو الأعراف، بل يمتد إلى المفاهيم الأساسية كـ"العدل"، و"الحرية"، و"الحق"، و"الواجب"، و"المصلحة". ولذلك فإن التشريعات التي تنتجها العقول البشرية ستبقى دائمًا عرضة للتبدل والتقلب تبعًا لهذه الرؤى المختلفة، مما يمنع تحقق شرط الثبات والاستقرار اللازم في التشريع، ويحول دون إنتاج منظومة قانونية تملك صفة الإلزام أو تحوز على القبول العام.
وعلى سبيل المثال فإن العدل قيمة يجمع على أنها خيرة وصواب، إلا أن المعضلة هي كيف تحقق العدل؟ لا يتم ذلك إلا بتحقيق نظام صائب يحقق العدل، فقيمة العدل إذن تتحقق بأمور خارجية عنها، لا من ذاتها، وهذه الأمور الخارجية هي ضوابط الأفعال، أي التشريعات والنظم، ونظرا لجهل الإنسان بالعواقب والنتائج، فقد يرى تحقيق العدل في أمور يتبين إفرازها لنتائج فيها ظلم، وبالمثل يقال في جلب المصالح ودرء المفاسد.
علاوة على ذلك، فإن المصلحة قد تتعلق بالفرد وحده، لجلب مصالحه الخاصة به، وقد تكون المصلحة المتوخاة مصلحة عامة، وهنا تتضارب نظرة الناس إلى ما يحقق هذه المصالح، وما يدرء المفاسد وتتحكم الأهواء، والنظرة العاجلة، والتجربة والخطأ، فتكون النتيجة قاصمة للظهر للمجتمع، "ما هي المصلحة التي تُجلَب، والمفسدة التي تُدفَع؟ هل هي ما يحبه الإنسان ويكرهه؟ أو هي ما ينفعه ويضره؟ أم هي الخير والشر؟ أم الحسن والقبيح؟ أم هي غير ذلك؟ لا شك أننا بحاجة لمقاييس نستطيع معها الحكم بأن النظام يجلب المصلحة ويدفع المفسدة!
وقد أثبتنا في كتابنا الصندوق الأسود للفكر الغربي أن المجتمع لا يستطيع التوافق عقلانيًا على تشريعات موحدة، بل إن الأنظمة الديمقراطية التي يفترض فيها تمثيل الإرادة الجمعية، فشلت فشلاً منهجيًا في إنتاج تشريعات تعكس فعليًا مصالح الناس أو تمثل توافقهم، سواء عبر انتخاب الحاكم، أو تشكيل البرلمانات، أو سن
