صراع الحضارات! حتى لا تذوب الحضارة الإسلامية وتضمحل وتذوي!
وإلى جانب ذلك، روَّج الغرب لحضارته على اعتبار أنها مصب الحضارات البشرية، ونهاية التاريخ، وما على الأمم الأخرى إلا أن تحذو حذوها، وتقتبس طريقتها في العيش، وأن تكفَّ عن السعي لإقامة نظام على أساس حضاراتها المبنية على عقائدها، وللأسف فقد انبهر كثير من المسلمين بذلك العرض،
لا يظنن ظان أن الحضارةَ عالميةٌ تتوارثها الأمم، حتى إذا ما حطت رحالها في الغرب وأفرغت حمولتها من رصيد تراكم الخبرات البشرية، بلغت ذروتها، وأضحت القِبلة التي يجب أن يتوجه إليها الباحثون عن السعادة والرقي،
لا يظنن ظان هذا، إذ يرى "اشبنجلر" (1880-1936) أنّ "لكلّ حضارة كيانها المنعزل عن غيرها من الحضارات، وكلّ منها يكوِّن وحدة أو دائرة مقفلة بنفسها. وما يشاهَد من تشابه في الموضوع بين حضارة وحضارة فهو تشابه في الظاهر، لأنّ كلّ حضارة تعبير عن روح، والروح تختلف بين حضارة وحضارة. وإذا اشتركت العناصر الخارجيّة المؤثِّرة في حضارتين تقبَّلت كلّ منهما هذه العناصر على نحوٍ مباين كلّ المباينة للنحو الّذي تتقبّل عليه الحضارة الأخرى هذه العناصر، لأنّ كلّاً منها لا تستطيع أن تهضم هذه العناصر إلاّ إذا أحالتها إلى طبيعتها. وهكذا تبطل أوهام المؤرِّخين عن التأثير والاستمرار والوحدة التاريخيّة"(68).
وها هو "توينبي" "يرفض فكرة وحدة الحضارات الّتي يرى أنّها فكرة أملتها آراء المؤرِّخين الغربيّين الخاطئة الّتي استمدّوها من بنيتهم من نظرتهم الخادعة الّتي أرادوا بها أن يحقّقوا نظاماً اقتصادياً غريباً على العالم بأسره طبقاً للنموذج الغربيّ بالذات، توطئة لتوحيده سياسياً على النمط الغربيّ. فالمؤرِّخون الغربيّون لا سيّما المحدثون منهم يرون أنّ هناك منبعاً أساسيّاً للحضارة هو المنبع الغربيّ، لذا فهم ينتهون، بحكم نظرتهم هذه، إلى وحدة الحضارة العالميّة"(69).
وكذلك يعترض صاموئيل هنتنغتون على الّذين يقولون "بأنّ الحضارة الغربيّة هي حضارة كونيّة كلّيّة تناسب كلّ الناس" بقوله: "إذا كان صحيحاً على المستوى السطحيّ أنّ الحضارة الغربيّة تخلّلت حقّاً باقي العالم، فإنّ المفاهيم الغربيّة، على مستوى أساسيّ بدرجة أكبر، تختلف بصورة أساسيّة عن تلك السائدة في الحضارات الأخرى. فالأفكار الغربيّة عن الفرديّة واللبراليّة والدستوريّة وحقوق الإنسان والمساواة والحريّة وحكم القانون والديمقراطيّة والأسواق الحرّة وفصل الكنيسة عن الدولة، ليس لها عادة، جاذبيّة كبيرة في الثقافات الإسلاميّة والكونفوشيوسيّة واليابانيّة والهندوسيّة والبوذيّة أو الأرثوذكسيّة… إنّ المفهوم القائل إنّه يمكن أن تكون هناك "حضارة عالميّة" هو نفسه فكرة غربيّة تتناقض بصورة مباشرة مع خصوصيّة معظم المجتمعات الآسيويّة وتركيزها على ما يميّز شعباً عن آخر"(70).
وممّا يقوله مثلاً "نيقولاي دانيليفسكي" الروسي (1822-1885): "ليس هناك حضارة واحدة، وإنمّا هناك طُرز من الحضارات لكلّ منها خصائصها ومميِّزاتها. والتاريخ البشريّ في مجموعه لا يسير في خطّ مستقيم يتّبع اتّجاهاً
__________
(68) - برنارد لويس – الغرب والشرق الأوسط – تعريب نبيل صبحي – بيروت – د.ت – ص 483
(69) - محيي الدين إسماعيل – توينبي، منهج التأريخ وفلسفة التاريخ – وزارة الثقافة والإعلام، بغداد – 1986 – ص46-47
(70) صدام الحضارات – ص 33-34 نقلاً عن نشوء الحضارة الإسلامية للأستاذ أحمد القصص.
