مؤثرات ظنية وضرورية تؤثر على السلوك:
بحثُنا إذن في الحكم، والحاكم، والمقصود من إصدار الحكم هو تعيين موقف الإنسان تجاه الفعل، هل يفعله أم يتركه أو يخيَّر بين فعله وتركه، وتعيين موقفه تجاه الأشياء المتعلقة بها أفعاله، هل يأخذها، أم يتركها، أم يخيَّر بين الأخذ والترك؛ وتعيين موقفه هذا متوقف على نظرته للشيء، هل هو حَسَن أم قبيح أم ليس بالحسن ولا بالقبيح، وبحثنا في صلاحية الأحكام والتشريعات للإنسان أينما كان، وعن المؤثرات المحتملة التي تؤثر في الأحكام.
ويقتضي البحث منا أن ندرس هذه الأفكار (المفاهيم) التي وجهت سلوك الإنسان وضبطته، والتي كانت مبنية على نظرة الإنسان للحياة (مبدئه أو آيديولوجيته) التي أعطت الإنسان شخصية معينة وقاعدة فكرية محددة يضبط بها سلوكه، ما هي العوامل التي تؤثر في هذه الأفكار مباشرة إلى جانب نظرته للحياة تلك؟ أو لنسأل أي العوامل التي إذا ما أثرت في الأفكار الضابطة لسلوك الإنسان (مفاهيمه) جعلت من اللازم أن تتغير أو تتعدل تلك المفاهيم وبالتالي تغير السلوك؟ وبالتالي التطرق إلى الأمور التي يظن أن لها تأثير على السلوك كالمكان، والبيئة، والزمان، والأعراف والتقاليد، والعلم، والتقدم التقني والصناعي والعمراني، لنرى علاقتها بتغير الأحكام تبعا لذلك.
ثمة مؤثرات حقيقية أو مظنونة ومقاصد تؤثر على السلوك، لا بد من معرفة أيها يجب مراعاته، وأيها لا يؤثر في السلوك، فالزمان والمكان، والعادات والتقاليد والعُرف، والعلم التجريبي والتقنيات الحديثة والعمران والبيئة كلها مؤثرات متفاوتة الأثر على السلوك، لكن السؤال: هل يجوز تغيير السلوك بناء على التأثير القادم من العادات مثلا؟ وهل التصرف الصحيح هو أن تكون وجهة النظر المنبثقة عن العقيدة، والنظام المنبثق عنها، هي التي تضبط السلوك وتُقَوِّم انحراف الأفكار الناتج عن العرف والعادات والتقاليد (مثلا)، فهي مؤثرة فيها لا تتأثر بها، أم العكس؟
فأما المكان، فالسهول والهضاب والجبال والتلال فلا تؤثر في الأفكار التي على أساسها يتم الإشباع، لأن تصنيف العمل المطلوب بالخير أو بالشر، بالحسن أو بالقبح، وترتيب الثواب أو العقاب عليه لا ينبع من المكان، بل من العقل أو من الشرع، وأثر المكان محدود (إذ قد يختلف طبع الإنسان القروي عن المدني وقد يجلو النظر في الطبيعة الفسيحة البصر ويطلق للعقل العنان للتفكير، لكنه في النهاية إما أن يجعل تحديد الخير والشر والحسن والقبح والثواب والعقاب للعقل أو للشرع، علاوة على أن الطبيعة القروية أو المدنية، ليست ثابتة، بل هي رجع لطباع الإنسان نفسه، هل هو هادئ الطبع أم عصبي؟ هل هو كاره أم محب؟ وهذا كله قابل للتغيير بسهولة، والمفاهيم هي التي تغيره وتضبط السلوك، وهو فوق ذلك ليس بمعيار للصواب والخطأ، للخير أو الشر).
وأما الزمان، فإن الإنسان هو الإنسان، تدفعه حاجته العضوية للنوم، وللأكل، فلا أثر للزمان في القواعد التي يبني عليها سلوكه، (وإنما الحكمة التي يكتسبها مع تقادم العمر تأتي من الاطلاع على العقائد والأفكار والتجارب، فهي ليست بأثر للزمن نفسه، إذ قد يشيخ رجل دون أن يكون ذا حكمة ولا يشبه أخاه الذي تفكر وقرأ واطلع) وإنما الذي يُسيِّر سلوكه هو فكره عن الأشياء وفكره عن الحياة الذي يحدد له الصواب من الخطأ.
وقد تناولنا بإسهاب أثر التقدم التقني والحضاري الذي يربط عادة بالزمن، ويُظن أنه بسببه يجب تغيير السلوك والمفاهيم في فصل: "أولا: عالج مشاكل الإنسان بوصفه إنساناً"، إلى جانب فصول أخرى كثيرة، نرجو مراجعتها.
