لسلوكه، ولو أردنا اتخاذها مصدرا للتشريع، لكان علينا -ونحن نعلم عالمية الإسلام- أن نراعي كل البيئات التي على وجه الأرض، وبالتالي لا يكون أخذُنا للإسلام من الوحي، ولكن من البيئة وهذا دمار للإسلام.
جدير بالذكر أن بعض الفقهاء في الإسلام أذنوا بالرجوع للعرف، مستندين إلى أدلة من الشرع في أمور كالأَيمان والأثمان، والوصايا، والدعاوى.
وأما الصناعة والعلوم التجريبية، والتقدم التقني والعمراني، فإنها تخدم ضبط السلوك في بعض الأحيان، مثل تحليل مركب كيميائي لمعرفة أثره على الشخص حين يتناوله، فإن تحقق فيه الضرر عليه طبقت قواعد تشريعية تمنع الضرر مثل قوله ﷺ: «لا ضرر ولا ضرار»،(515)، مع ملاحظة البحث الذي قمنا به أعلاه في فصل: " تساؤل حول قاعدة لا ضرر ولا ضرار، هل ترك الشارع تحديد الضرر للعقل؟" وإن تبين أن المادة التي تم تحليلها مخبرياً تجعل السائل خمراً يخامر العقل، طبقت عليه قواعد الخمر، وهكذا، وما عدا هذا لا أثر لها يذكر.
ومثلا: قد تقوم دراسات بالكشف عن فوائد جمة للقهوة، ودراسات أخرى عن مضار لها، فإلى أي مدى ستؤثر تلك الدراسات في الأفكار التي ستحدد موقف الإنسان من شرب القهوة؟ ولو قامت دراسات معينة -فَرَضاً- تدرس لحم الخنزير أو الخمر فتظهر لهما فوائد معينة ومضار معينة، فهل سيتطلب ذلك إعادة النظر في حكم الخمر ولحم الخنزير مثلا؟ وقد تتغير عُرَف المجتمع تجاه الشاذين جنسياً، فهل ستتغير الأحكام الخاصة بالشذوذ تبعاً لذلك؟ إذن فالعلاقة بين تقدم الإنسان في رحلته في الأرض، في مجالات الصناعة والعمران والعلوم بسلوكه الذي يشبع فيه غرائزه وحاجاته العضوية، ضئيلة وعادة ما لا تؤثر في المشرعين، وإن كان يحسن الاستفادة منها أحياناً، ولكنها لا تعتبر بحال، العامل الحاسم في التشريع والتقنين، بخلاف المفاهيم عن الأشياء مضافا إليها المفاهيم عن الحياة، صحة وبطلانا، قوة وضعفا، والتي لها الأثر الأكبر في ذلك. أما في الشرع الحنيف، فإن الشرع لا يؤخذ إلا من الوحي حصراً، والعقل ليس بمشرع.
وأما المؤثر الحقيقي على السلوك، فهو النظام المنبثق عن العقيدة، أو وجهة النظر في الحياة، فهذا يضبط السلوك، سواء أكانت العقيدة الإسلامية بما تضمنه النظام المبني عليها، أو المنبثق عنها من منظومة تشريعية تحل وتحرم، وتبيح وتندب وتكره، أو كانت العقيدة النفعية عند الرأسمالي، بمقاييسها وقناعاتها التي تشكل سلوك الإنسان تجاه الأشياء والكون فيتصرف بناء عليها! وهكذا فالأثر الحقيقي على الحكم على الأشياء والضابط للسلوك هو لهذه المنظومة الفكرية!
لقد قامت الولايات المتحدة في مطلع ثلاثينات القرن العشرين بإصدار قانون صارم يحرم الخمر، وفرضت العقوبات الصارمة عليها، ولم يزدد المجتمع الأمريكي في الخمر إلا ولوعا، مع كل الدراسات التي قدمت والتي تبين مضارها، وكذا حصل في الاتحاد السوفياتي أيام غورباتشوف، بينما ترى أن مليارا ونصف المليار مسلم يمتنعون عن الخمر طواعية جراء وجود مفاهيم العقيدة لديهم والتي تحرِّمُها مع بعض الشواذ القليلين عن القاعدة، مما ينبيك
__________
(515) حديث حسن رواه ابن ماجة والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في الموطأ مرسلا: عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي ﷺ، فأسقط أبا سعيد، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
