نقض قدرة العلم على تعيين التشريع: أخطاء علم النفس، وعلم الاجتماع المنهجية:
نظَّرت بعض الأبحاث الغربية إلى تعريف السلوك على أنه: "مجموعة الأفعال والتفاعلات التي يقوم بها الأفراد استجابةً للمحفزات الداخلية أو الخارجية، ويشمل هذا التعبيرات اللفظية وغير اللفظية، والتصرفات التي تعكس العواطف، والأفكار، والقيم. ويمكن أن يكون السلوك واعيًا أو لا واعيًا، طوعيًا أو غير طوعي، ويتأثر بمجموعة متنوعة من العوامل النفسية، والاجتماعية، والبيولوجية".
وقد نظّرت بعض النظريات الغربية إلى تحديد الدوافع التي تدفع الإنسان للقيام بالأعمال، منها نظرية الم النفس أبراهام ماسلو في منتصف القرن العشرين، للحاجات، حيث وضع هرما للحاجات، يجعل تلبية الحاجات الفسيولوجية (الجسدية) الأساسية للبقاء (كالطعام والماء والتنفس والنوم والتكاثر) في قاعدة الهرم، ثم بعد تلبيتها يسعى الإنسان إلى تلبية الحاجات الأعلى وهي حاجات الأمان والسلامة، كالأمان الجسدي والوظيفي والصحي والمالي، ثم الحاجات الاجتماعية كالانتماء والحب، والعلاقات الشخصية والصداقة من باب أن البشر بطبيعتهم كائنات اجتماعية، يسعون للتواصل مع الآخرين وأيضا يسعون لسد احتياجاتهم بإقامة العلاقات مع الآخرين، ثم تأتي حاجات التقدير والاحترام من الآخرين، وتشمل هذه الحاجات الثقة بالنفس، والإنجاز والاعتراف بالإنجازات، وتأتي حاجة تقدير الذات في قمة الهرم عنده، إذ يكون هذا جراء تحقيق إمكاناتهم، وتطوير مهاراتهم ومواهبهم.
إلا أن الناقدين لهذه النظرية أكدوا أن الأمور أكثر تداخلا وتعقيدا من هذا التبسيط.
ومن الدوافع الأخرى للقيام بالسلوك، الدوافع النفسية التي تشمل الحاجة إلى الانتماء والحب والتقدير وتحقيق الذات، وتحقيق الإنجازات.
ومنها العوامل البيئية، كالأحداث التي تحيط بالإنسان والتي تدفعه للقيام بالأعمال أو تؤثر في سلوكه،
ومنها الضغوط الاجتماعية والثقافية والقيم المجتمعية.
والملاحظ أن هذه الدوافع يمكن إرجاعها بسهولة إلى مبدأ أن القيام بالسلوك إنما يكون لإشباع الغرائز والحاجات العضوية كما وضحنا في هذا البحث في غير ما موضع.
فإذا كان السلوك هو إقدام الإنسان على التصرف أو إحجامه عنه، فلا بد له من محددات وأفكار معينة تبين له صحة موقفه أو صحة ذلك التصرف، هل سيكون تصرفه حسناً أم قبيحاً؟ هل سيكون خيراً أم شراً؟ هل سيثاب عليه أم سيعاقب عليه؟ إذن، فالذي سيحدد ذلك كله هو "النظام" سواء النظام المنبثق عن العقيدة التي يمتلكها ذلك الإنسان، والتي حددت له مفاهيم الخير والشر والثواب والعقاب والحسن والقبح، أم كان من النظام الذي سيسوس العلاقات الفردية والمجتمعية في إطار يصلح لتعايش المجتمع وضبط علاقات الفرد بالآخرين.
فهل سيحدد المكان الذي يعيش فيه الإنسان للإنسان المفاهيم التي ستحدد له إن كان تصرفه هذا خيراً أم شراً؟ هل سيحدد الجهاز اللوحي الذي يستعمله الإنسان لقراءة الأخبار أو لمشاهدة الأفلام أو للقيام بتنظيم مواعيده أن "السرقة" فعل قبيح، وأن عقوبتها الصحيحة التي ستردع المجتمع وتعاقب السارق عقوبة مكافئة للذنب هي قطع اليد؟ أم هل سيحدد له "تفاصيل طريقة إجراء المعاملات (كالبيع والزواج مثلا؛ أي العقود: أركانها، ومحلها، وصيغها، والعوامل المؤثرة فيها، وشروطها، وفسخها ...الخ)" بحيث يجعله يتصرف التصرف الصحيح؟ لا شك أن الجهاز سيستقي المعلومات من النظام السائد في نظام الدولة، أو في الشريعة، أو القانون، ولن يكون هو
