أخطاء علمية قاتلة قامت عليها قوانينٌ وأحكامٌ لعقودٍ في أرقى الدول الغربية وأفضت لنتائج كارثية!
ومن ذلك مثلا الأخطاء العلمية في استعمال بينات على الجرائم مثل فحص الدي أن إيه، أو البصمة، ومن الأمثلة على ذلك ما جاء في موقع بي بي سي الإنجليزي: أخطاء قاتلة في نتائج الاعتماد على فحوص من الطب الشرعي بنيت عليها أحكام خاطئة مثل الاعتماد على البصمة والشعر والدي أن إيه وغيرها من البينات كمثال: في حادثة اتهم فيها كيري روبنسون بجريمة نتيجة فحص دي أن إيه صرح اثنان من مكتب التحقيقات في جورجيا أن كيري لا يمكن استثناؤه من أن تلصق به الجريمة، وعرضت نفس الأدلة على سبعة عشر محللا غيرهم فتوصلوا لنتائج مختلفة: فقط واحد منهم وصل لنفس النتيجة، في حين أن أربعة قالوا أن النتائج غير كافية، وصرح اثنا عشر منهم أنه يمكن استثناؤه من أن يكون مجرما(525) وفي كندا أيضا برزت قضية خطيرة وهي استعمال عينات من الشعر للتحقق من استعمال الآباء أو الأمهات للمخدرات والإدمان على الكحول، وبالتالي عدم أهليتهم لرعاية أبنائهم، وتم استعمال هذا الفحص على ما يزيد عن 35000 شخص حتى عام 2010، وتم سحب خمسين طفلا من بين يدي والديهم وإعطاؤهم لعائلات أخرى ترعاهم، ومُنِعَ الوالدان من الاتصال بالأبناء ليتبين بعد سنوات طويلة جدا من اعتماد الفحص أن نتائجه خاطئة، ولا تصلح أساسا لما وضعت له، تم التوصل لهذه الحقيقة في أواخر سنة 2017. كان هذا الفحص يتم في مستشفى للأطفال في تورونتو وغايته هو حماية الأطفال من خطر إدمان الوالدين! (526) فأفضى لتحطيم الأسر، وإلصاق تهم بالآباء بعضهم منها براء، وتشوهت سمعتهم، وتحطمت نفسياتهم، وانتقل الأطفال لعائلات غريبة.
والأمثلة المشابهة لأخطاء الطب الشرعي أكثر من أن تجمع في كتاب واحد، وهذه أمثلة على الاعتماد على أبحاث علمية غاية في التطور والتقدم أفضت لمثل هذه الكوارث، فكيف بالاعتماد على نظرة المحامي أو القاضي حين يشرع ويتحرى المصلحة أو صلاحية التشريع للمجتمع؟ لا شك أن النتائج ستكون أكثر كارثية، وسيتبين خطأ الحكم عشرات المرات فيتغير مرة بعد مرة، والمجتمع لديهم حقل تجارب! فأين العدل والمساواة؟ وأين تحقيق مصالح الناس على الحقيقة؟
__________
(525) موقع البي بي سي الأخطاء المشكلة في الطب الشرعي! 13 مايو 2015 بالانجليزي.
The troubling flaws in forensic science
(526) FIFTH ESTATE ‘It's a tragedy': How the flawed Motherisk hair test helped fracture families across Canada. CBC
