المتصف بها، والسؤال: هل مطلق العلم حسن؟ فالعلم بالسحر مثلا يفرق بين المرء وزوجه، والجهل به ليس صفة نقصان! فليس في الأمر اعتبار ذاتي يجعل الحكم عليه مطلقا، بل يحتاج لمحددات خارجة عنه لوصفه بالحسن أو القبح.
الاعتبار الثالث: أن الحُسْن هو استحقاق الثواب والمدح، والقُبْح استحقاق العقاب والذم.
قيل بأن الاعتبارين الأول والثاني للعقل! وهو قول خطأ، لاعتبارات سندرسها بعد قليل إن شاء الله، والعبرة كما اتضح لك من النقاش في البابين السابقين ليست لمجرد إصدار الحكم، أيَّ حكم، وإنما لصوابية الحكم، ومقدرته على معالجة المشكلة معالجة صحيحة!
أما وصف الأفعال بالحسن والقبح فإنه من حيث الحكم عليها من قبل الإنسان، ومن حيث العقاب والثواب عليها، فالإنسان أعطى نفسه صلاحية الحكم على الفعل بأنه حسن أو قبيح قياساً على الأشياء، فإنه لما وجد أنه استطاع أن يحكم على الشيء المر بأنه قبيح وعلى الشيء الحلو بأنه حسن، وعلى الشكل البشع بأنه قبيح وعلى الشكل الجميل بأنه حسن، رأى أنه يستطيع الحكم على الصدق بأنه حسن وعلى الكذب بأنه قبيح، وعلى الوفاء بأنه حسن وعلى الغدر بأنه قبيح، إذ إن الصدق في المعركة قبيح، فهو اعتبار خارجي ضابط للتصرف، فالفعل في ذاته خال من مرجحات الحسن والقبح. فأعطى نفسه صلاحية الحكم على الأفعال بأنها حسنة أو قبيحة بغض النظر عن موضوع الخير والشر فإنه ليس وارداً عنده في هذه الحالة، (أي أن البحث هنا من زاوية الحسن والقبح لا الخير والشر)، وبناء على حكمه هذا وضع العقوبات على الفعل القبيح ووضع المكافآت على الفعل الحسن.
فجاء التصحيح لهذا الحكم بأن الفعل لا يقاس على الشيء، فإن الشيء يُدرِكُ الحس فيه المرارة والحلاوة والبشاعة والجمال فيمكنه أن يحكم عليه، مع اختلاف كبير بين العقول في تقدير كل منها، وهل اعتبار الحلاوة حسنا هو حكم صحيح؟ لماذا؟ فقد يكون في المر علاج لأمراض مثلا، وفي الحلو مضار لا حد لها على الإنسان!
أما الفعل فإنه لا يُوجَد فيه شيء يحسه الإنسان حتى يحكم عليه هو بالقبح أو الحسن، فلا يتأتى أن يحكم عليه بالحسن أو القبح مطلقاً من نفس الفعل (وكون الظلم مما يمدح أو يذم ليس مما يحسه الإنسان؛ لأنه ليس شيئاً يحس، فلا يمكن أن يُعقَل، أي لا يمكن للعقل إصدار حكم عليه. فمثلا: كان سيدنا عمر بن الخطاب حين يولي الولاة على الأمصار يحصي ثرواتهم، ثم يحصيها حين تنتهي ولايتهم، ويقدر تقديرات معينة ويطرح بعض المال الفائض في بيت المال، إذ إنه كان يرى أن الوالي لم يعيّن تاجراً، وأن الناس قد تتزلف إليه بحكم منصبه فيثرى بشكل غير شرعي، وإن لم يتنبه لذلك، في حين أن من ولاهم الحكم على الأمصار قد يرون غير ذلك، أي قد يختلف حكمهم على المال الفائض، فيرون في قذفه في بيت المال ظلما لهم، لذلك فالمعايير التي تحدد أن الفعل ظلم أو ليس بظلم خارجية عن الفعل نفسه (أي عن فعل قذف المال الفائض في بيت المال في مثالنا) وبالتالي فإن المقاييس التي تجري عليه دراسة الظلم والعدل هي مقاييس خارجية عن الفعل نفسه، وعلى أساسها يحدد إن كان الفعل عدلا أم ظلماً).
ويتم الحكم على الفعل أو الشيء بالإحساس به، وينقل هذا الإحساس للدماغ ليصدر الحكم عليه، فما لم يكن الفعل أو الشيء محسوساً، فلا يمكن إصدار الحكم عليه، لكن العبرة ليست بمجرد إصدار حكم أي حكم، وإنما لضمان صوابية الحكم ومقدرته على معالجة مشاكل بشرية متعلقة بذلك السلوك علاجا صحيحا، دائمياً
