ملاحق الكتاب
ملحق 1: تنظيم المصلحة العامة لضبط العلاقات الدائمية أساس قيام المجتمع والدولة:
من ناحية أخرى، تتعدى حاجات الإنسان الفردية التي يشبع بها غرائزه وحاجاته العضوية حدود فرديته، لتنشأ عنها مشاكل مجتمعية تحتاج لتنظيم للعلاقات كما أسلفنا، وهي أيضا ترجع لمصالح وعلاقات مجتمعية تنشأ أيضاً لإشباع الطاقة الحيوية عند الأفراد، ولكن تنظيمها يتعدى مجرد سلوك الإنسان كفرد، إلى ضوابط لسلوكه في عملية الإشباع هذه وهو يعيش في مجتمع، فيخضع في إشباعه لضوابط وقوانين ونظم أملاها عليه المجتمع، أو يخضع في بعضها لإملاءات المجتمع، ويعتزل ما يتناقض مع معتقداته الذاتية في باقيها ما أمكن(545).
ومن المعلوم أنّ المجتمع هو مجموعة من الناس تؤلِّف بينهم علاقات مستمرّة، بها يقوم ذلك المجتمع وبتميّزها يتميّز، أو على حدّ تعبير "توينبي" «إنّ المجتمع البشريّ هو في ذاته نظام للعلاقات بين الكائنات البشريّة»(546). وهذا النظام الّذي يربط الأفراد فيشكلّ المجتمع إنّما هو مجموع ما يحمله هؤلاء الناس من أفكار ومشاعر وما يرعى شؤونهم من تشريعات وقوانين.
تسود لدى كثير من المسلمين نظرة أن المجتمع مجموعة أفراد، إن أصلحت الفرد أصلحت المجتمع، وبالتالي فإن طريقة إقامة الدولة عندهم، وطريقة صلاح المجتمع تتلخص في أن يصلح المرء نفسه، ثم يصلح أهل بيته وعشيرته، ثم يصلح جيرانه، وهكذا حتى يصلح المجتمع فيحصل التغيير، ومن ثم "أقم دولة الإسلام في نفسك تقم على الأرض"، على اعتبار أن كلا منا إن أقام الإسلام في نفسه وأقامه جاره وهكذا، لم يبق من الدولة "إلا الإعلان"! هكذا بكل بساطة(547)!
إن المجتمع ولا شك شخصية معنوية لمجموعة من الناس، وليس مطلق مجموعة أفراد، فركاب السفينة يعدون بالآلاف، ولكنهم لا يطلق عليهم اسم مجتمع، إذ إنه لا تجمع بينهما أواصر علاقات دائمية، ولا تربطهم مصالح يتعاونون على تحقيقها، كما وإن الذي يميز المجتمع الإسلامي عن المجتمع الجاهلي، أو يميز المجتمع المصري عن المجتمع الأمريكي مثلا هو قيام كل من هذه المجتمعات على قيم معينة، وعلاقات معينة تسودها، ونمط في العيش يميزها، وأنظمة تنظم حياتها، ولو كان الأمر مجرد أفراد بمعزل عن قيمهم وعلاقاتهم وطريقة عيشهم وأنظمتهم، لما انماز مجتمع عن آخر!
__________
(545) فالمسلم الذي يعيش في الغرب يدفع الضرائب ويعيش الحياة وفقا لطريقة العيش والأنظمة المفروضة على المجتمع، لكنه يعتزل ما يستطيع أي معاملة تتعارض مع معتقداته كالربا، وقد يضطر لمخالفة أحكام دينه في بعض المعاملات مثل التأمين مثلا، وبعض المعاملات البنكية –ولا تسوغ له تلك المخالفة- ولكل ذلك أحكام ينبغي معرفتها كي لا يخالف الشرع.
(546) - مختصر دراسة للتاريخ – ج1 – ص353
(547) قوله تعالى: ﴿وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة﴾ قال القرطبي محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فَرْح الأنصاري الخزرجي الأندلسي، أبو عبد الله، القرطبي: من كبار المفسرين، قال في تفسيره: هذه الآية أصلٌ في نَصْب إمامٍ وخليفة يُسْمَع له ويطاع؛ لتجتمع به الكلمة، وتنفذ به أحكام الخليفة. ولا خلاف في وجوب ذلك بين الأمة ولا بين الأئمة إلا ما رُوي عن الأصَمّ حيث كان عن الشريعة أصَمَّ، وكذلك كل من قال بقوله واتبعه على رأيه ومذهبه، قال: إنها غير واجبة في الدين، بل يسوغ ذلك، وأن الأمة متى أقاموا حجهم وجهادهم، وتناصفوا فيما بينهم، وبذلوا الحق من أنفسهم، وقسموا الغنائم والفَيء والصدقات على أهلها، وأقاموا الحدود على مَن وجبت عليه، أجزأهم ذلك، ولا يجب عليهم أن ينصبوا إماماً يتولّى ذلك. اعتبر القرطبي من يظن صلاح الناس كافيا لقيام الشريعة في الأرض بغيرما إمام متبعا رأي الأصم أنه عن الشريعة أصم.
