تحرير المفاهيم: السياسة والحكم والسلطان والدولة ...
بدايةً لابد من ضبط المصطلحات حتى يكون النقاش واضح الحدود:
السياسة: لفظ "السياسة" في اللغة يدل على رعاية الشؤون وتدبير الأمور. وفي الاصطلاح الإسلامي تعني رعاية شؤون الأمة بما يوافق الشرع. قال رسول الله ﷺ: «كانت بني إسرائيل تسوسهم الأنبياء» أي تتولى أنبياؤهم أمرهم وتدبير حياتهم. فمنهج "السياسة الشرعية" هو إدارة شؤون الناس وفق أحكام الإسلام تطبيقا لشرع الله تعالى، ولتحقيق مصالحهم الدنيوية والأخروية متى ما كانت الأحكام متعلقة بذلك. وبعبارة موجزة: السياسة هي تنفيذ الأحكام الشرعية في إدارة المجتمع والدولة لتحقيق المقاصد الشرعية.
الحُكم: يُطلق في الشرع ويراد به السلطان والقضاء وإنفاذ التشريع. والحُكم بما أنزل الله هو وظيفة الدولة الإسلامية الأساسية: ﴿أَنِ ٱحۡكُم بَيۡنَهُم بِمَاۤ أَنزَلَ ٱللَّهُ ...﴾ [المائدة 49]. فالحكم هو ممارسة السلطة لإلزام الناس بأحكام الدين في علاقاتهم. ومن معانيه أيضًا الفصل في الخصومات (القضاء) وتنفيذ الحدود. لذلك يرتبط مفهوم الحكم بالعدل؛ إذ لغةً هو المنع، كما قالوا: "الحُكم لغةً هو المنع لإصلاح الشيء"، أي منع الظلم والفوضى بإلزام الناس بالشرع لتحقيق الصلاح.
السلطان: يُقصد به السلطة الشرعية، أي القوة الملزمة التي تستمد مشروعيتها من البيعة وفق أحكام الشرع. السلطان في الإسلام للأمة تمنحه عبر العقد الشرعي (البيعة) لمن تختاره إمامًا. فكلمة "أولي الأمر" تشير إلى حملة هذا السلطان المقيّد بشرع الله. وكل سلطة بلا مستند شرعي هي تسلّطٌ باطل (اغتصاب حكم). إذًا السلطان هو حق تنفيذ الأحكام الذي ينهض به الحاكم المسلم بتفويض من الأمة وفي حدود الشريعة.
الدولة: هي الكيان السياسي الذي يُنظم جماعة المسلمين تحت قيادة واحدة ويطبق الإسلام كاملًا في الداخل وينشره في الخارج. وعُرّفت اصطلاحًا بأنها: مجموعة المؤسسات والأجهزة التي يتولاها الحاكم (الخليفة ومن معه) لرعاية شؤون الرعية وفق الأحكام الشرعية. وقد فصّل الفقهاء أجهزة دولة الخلافة بأنها تشمل الخليفة ومعاونيه والولاة والقضاة والجيش وإدارة الأموال… إلخ، لضمان قيامها بوظائفها. فالدولة الإسلامية ليست مجرد هيئة إدارية محايدة، بل جهاز تنفيذي لتنفيذ أحكام العقيدة الإسلامية وحمل رسالتها. ومن هنا كانت العقيدة الإسلامية هي أساس الدولة ومصدر شرعية دستورها وقوانينها.
الطاعة: المقصود بها طاعة أولي الأمر (الحكام الذين يحكمون بالشرع) في المعروف. وهي واجبة فيما أمروا به ما لم يخالف شرع الله: ﴿أَطِيعُواْ ٱللَّهَ وَأَطِیعُواْ ٱلرَّسُولَ وَأُولِی ٱلۡأَمۡرِ مِنكُمۡ﴾ [النساء 59]. فطاعة ولي الأمر فرع عن طاعة الله ورسوله، لذلك قيّدها ﷺ بقوله: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق»، فالطاعة السياسية تعني الالتزام بقرارات الدولة وتشريعاتها المستنبطة من الشرع، تحقيقًا لوحدة الصف وامتثالًا لأمر الله. وهي تشمل أيضًا الانقياد للقضاء الشرعي وسائر الأحكام السلطانية.
الشورى: هي عملية التشاور وأخذ الرأي بين الحاكم وأهل الخبرة والرأي من الأمة. والشورى مبدأٌ مقرر بنص القرآن: ﴿وَشَاوِرۡهُمۡ فِی ٱلۡأَمۡرِ﴾ [آل عمران 159]، وهي من خصائص الحكم الإسلامي وإن كان التنفيذ
