نَفسَ هَذا المَشرُوعِ بِتَكلُفَةٍ أَقَلَّ مِنَ الشَّرِكاتِ الفَرَنسِيَّة، وَلِهَذا السَّبَبِ فَإِنَّ أَغلَبَ الشَّرِكاتِ وَالبُنُوكِ المُسَيطِرَةِ عَلَى هَذِهِ الدُّوَلِ هِيَ شَرِكاتٌ وَبُنُوكٌ فَرَنسِيَّةٌ يُسَيطِرُ عَلَيها أَشخاصٌ فَرَنسِيُّون. (يَعنِي أَنَّ الشَّرِكاتُ المُسَيطِرَةُ فِي هَذِهِ الدُّوَلِ الأَربَعَةَ عَشَرَ مِن شَرِكاتِ النَّقلِ وَالماءِ وَالكَهرَباءِ وَالمَوانِئ وَالبُنُوكِ المُتَحَكِّمَةِ بِعَمَلِيَّةِ الأَموالِ وَغَيرِ ذَلِكَ كُلُّها فَرنسِيَّةٌ تَحتَ سَيطَرَةِ أَشخاصٍ فَرَنسِيِّين)"(82)، وتقوم فرنسا بنهب 30% من اليورانيوم الذي تستعمله في المفاعلات النووية الفرنسية لإنتاج الطاقة من نيجيريا، في حين أن 90% من النيجيريين من غير كهرباء!
وسنة بعد سنة تبتز فرنسا من أفريقيا ما يزيد على خمسمائة مليار دولار(83) سنويا، كما صرحت الدكتورة أريكانا، مبعوثة الاتحاد الأفريقي للولايات المتحدة، ذلك، ليكون معدل الناتج القومي لفرنسا في حدود التريليون ونصف سنويا، وهي التي لا تنتج إلا العطور وطائرات الإيرباص! من أين لك هذا!
في حين أن السعودية التي تنتج عشرة ملايين برميل نفط يوميا، لا يكاد يصل ناتجها القومي إلى أقل من نصف تريليون سنويا! فتأمل! وبعد نحو سنة من وصوله قصر الإليزيه، وتقلّده منصب رئاسة فرنسا، أي سنة 2013، قال الرئيس الفرنسي السابق فرانسوا هولاند، "فرنسا، مع أوروبا، تود أن تكون أكثر مشاركة في مصير إفريقيا"، أي إن بلاده مازالت تسعى للتحكم في مصير الأفارقة لوقت أطول. وقبل ذلك بسنوات، في مارس/آذار سنة 2008، صرّح الرئيس الفرنسي الأسبق جاك شيراك قائلاً: "دون إفريقيا، ستنزلق فرنسا إلى مرتبة دول العالم الثالث"،
وقد سبقهما في ذلك سلفهما فرانسوا ميتران حيث قال عام 1957، قبل أن يتقلد منصب الرئاسة: "دون إفريقيا، لن تملك فرنسا أي تاريخ في القرن الواحد والعشرين"(84).
فهذه هي قيادة الحضارة الغربية للبشرية، قيادة استعمار وحروب ونهب للخيرات، ونشر للفقر والتطاحن حتى يبقى العالم الثالث ثالثاً، لا ينهض ولا يتمتع بحياة!
وبعيداً عن الاستطراد، فكما يقال: إن واقع الحال يغني عن كل مقال، فقد مرت على الأمة فترة ذهلت فيها عن عظمة شريعتها، وباتت في شك من صلاحيتها للتطبيق، وشك في أن صلاح أمرها لا يكون إلا بتطبيق هذه الشريعة، وراحت تستورد الدساتير والقوانين من الشرق والغرب،
كالعيس في الصحراء يقتلها الظمأ والماء فوق ظهورها محمول
مما استوجب علينا أن ننهض لندرس بجدية متناهية وبدراسة تأصيلية جذور التشريع الإسلامي دراسة غير مسبوقة، تعج بالتحليل والتأصيل والتدبر والمقارنة بفلسفة التشريع العلماني، وبفلسفة القانون، الأمر الذي جعل حقائق ما كانت لتتبدى بسهولة تكشفت لنا، فكان هذا البحث المعمق، الذي رأيت أن أقدمه للأمة الإسلامية وهي تتحسس طريق نهضتها لتمشي في ذلك الطريق على بصيرة، والله الموفق وعليه التكلان.
ثائر سلامة، أبو مالك، في الرابع عشر من مايو 2020، الموافق للعشرين من رمضان 1441ه

__________
(82) من مقالة للكاتب محمد المغربي.
(83) Dr Arikana - FRANCE STEALS $500BILLION FROM AFRICA VIA “Pact For The Continuation of Colonisation.
(84) "فرانس أفريك".. كيف تنهب فرنسا خيرات إفريقيا منذ أكثر من نصف قرن؟ عائد عميرة، وحفصة جودة، نون بوست. و مترجم: 14 دولة أفريقية ملزمة بدفع ضرائب لفرنسا، ساسة بوست، محمد عبد المنعم. والساعة الأخيرة│ليبيا.. سجال فرنسي إيطالي، يوتيوب. و عظمة أوروبا المبنية على نهب افريقيا بشكل منظم Mallence Bart-Williams، سيراليونية-ألمانية يوتيوب. يجب تحرير أفريقيا منك سيد ماكرون. يوتيوب.
