الدين منهج حياة يضبط العلاقة بين الخالق والمخلوق:
"إذا نظرنا في اشتقاق هذه الكلمة (الدين) ووجوه تصريفها، نجد(113) أنها تعود إلى ثلاثة معان، تكاد تكون متلازمة، وهناك تفاوتٌ يسيرٌ بين هذه المعاني الثلاثة، مَرَدُّهُ في الحقيقة إلى أن الكلمة التي يراد شرحها ليست كلمة واحدة، بل ثلاث كلمات، أو بعبارة أدق: أنها تتضمن ثلاثة أفعال بالتناوب:
بيانه: أن كلمة "الدِّين" تؤخذ تارة من فعل متعدٍّ بنفسه: "دانه يدينه" وتارة من فعل متعدٍّ باللام، "دان له" وتارة من فعل متعد بالباء: "دان به"، وباختلاف الاشتقاق تختلف الصورة المعنوية:
فقولنا "دانه دينا" يعني: أنه ملكه وحكمه وساسه ودبره وحاسبه، فالدِّين في هذا الاستعمال يدور على معنى الملك والتصرف، بما هو من شأن الملوك من السياسة والتدبير والحكم والقهر والمحاسبة، ومن ذلك: ﴿مَٰلِكِ يَوْمِ الْدِّينِ﴾ أي يوم المحاسبة والجزاء، وفي الحديث: «الكيس من دان نفسه»، أي حكمها وضبطها.
وإذا قلنا: "دان له" أردنا أنه أطاعه، وخضع له، فالدين هنا: هو الخضوع والطاعة والعبادة، وكلمة "الدين لله" يصح أن يراد منها كلا المعنيين: الحكم لله، أو الخضوع لله.
وإذا قلنا "دان بالشيء" كان معناه اتخذه دينا ومذهبا أي اعتقده، أو اعتاده أو تخلق به. فالدين على هذا هو المذهب أو الطريقة التي يسير عليها المرء نظريا أو عمليا.
وجملة القول في هذه المعاني اللغوية: أن كلمة الدين عند العرب تشير إلى علاقة بين طرفين، يعظم أحدهما الآخر ويخضع له، فإذا وصف بها الطرف الأول: كانت خضوعاً وانقياداً، وإذا وصف بها الطرف الثاني: كانت أمراً ونهياً وسلطاناً وحكماً وإلزاماً، وإذا نظر بها إلى الربط الجامع بين الطرفين، كانت هي الدستور المنظم لتلك العلاقة، أو المظهر الذي يعبر عنها. فالمادة تدور على معنى "لزوم الانقياد" فالدين في الاستعمال الأول: هو إلزام الانقياد، وفي الاستعمال الثاني: هو التزام الانقياد، وفي الاستعمال الثالث: هو المبدأ الذي يلتزم الإنسان الانقياد له:"(114) وخلاصة ما سبق: أننا أمام طرفين: أحدهما في غاية الرفعة والسمو والسلطان، والثاني: في غاية التواضع والخضوع والذل للأول، والعلاقة والمنهج الذي يضبط علاقة الثاني بالأول هي ما نسميه: الدِّين"(115)
جاء في تفسير البحر المحيط لأبي حيان الأندلسي: ﴿إِنَّ ٱلدِّينَ عِندَ ٱللَّهِ ٱلإسْلَـٰمُۗ﴾ وحكى أهلُ اللغةِ: الدَّين المصدر، والدِّين بالكسر الإسم، والدِّينُ السياسةُ، والدَّيَّانُ السايس. وجاء في لسان العرب من معاني الدين: والدين تعني الشريعة والسلطان؛ ومنه قوله تعالى: ﴿وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلّه﴾، إ.هـ.. وقال ابن علان الصديقي في دليل الفالحين: وفي "الكشاف" في قوله تعالى: ﴿إنا لـمدينون﴾ [الصافات: 53] أو معناه لـمسوسون أي مربوبون، من الدين بمعنى السياسة، ومنه حديث «الكيِّس من دان نفسه(116)» إ.هـ.، فكما ترى،
__________
(113) تعريف الدِّين في كتاب: "رضيت بالإسلام دينا" للشيخ صالح الشامي، ناقلا مختصرا عن العلامة الدكتور محمد عبد الله دراز في كتابه: "الدين".
(114) رضيت بالإسلام دينا، ص 15 - 17 الشيخ صالح أحمد الشامي، عن "الدين" للدكتور محمد عبد الله دراز ص 30- 52 باختصار كبير
(115) رضيت بالإسلام دينا، ص 15 - 17 الشيخ صالح أحمد الشامي
(116) قال بعض المفسرين أن معناها حاسب نفسه، إلا أن المعنى الأدق يتعدى إلى سياسة نفسه كي لا يقع فيما يحاسب عليه، ألا ترى أنه ﷺ فسره بما بعده بقوله: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والفاجر من يتبع نفسه هواها ويتمنى على الله عز وجل»، فالفاجر يتبع نفسه هواها، والكيس يسوس نفسه وفق أحكام الله ويمنعها هواها. قال الأزهري في تهذيب اللغة: قال أبو عبيد: قوله: دَانَ نَفْسَه أي أَذَلَّها واستعبدها، ... والدِّين لِلَّهِ من هذا إنما هو طاعتُه والتَّعَبُّدُ له. وقد قيل في قوله: الكَيِّسُ من دَان نَفْسَه أي حاسَبها. إ.هـ.
