وجوب القطع في مصادر التشريع الإسلامي وأدلته:
وحتى نعتبر أي فكر من نظام الإسلام جاء في كتاب، أو سنة، أو إجماع، أو قياس، سواء أكان خبراً(165) أم إنشاءً(166) بأنه من الدين، لا بد من تحقيق الصلة بالوحي،
فأما في الأدلة التفصيلية (الأمارات، أي الأدلة الجزئية على الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بالمسألة المبحوثة مثل آيات القرآن أو أحاديث السنة) التي نستنبط منها حكم كل مسألة، فيتم فيها تحقيق الصلة بالوحي بطريق القطع، أو بطريق غلبة الظن المبني على الاستقراء المستفرغ للوسع، لمجموع الأدلة المتعلقة بالمسألة، لاستنباط الفهم الأدق من مجموعها، عبر عملية الاجتهاد، كما سيأتي تفصيله، وعملية استفراغ الوسع هذه والتي تتم فيها دراسة كافة الأدلة والأمارات المتعلقة بمسألة من المسائل في مصادرها، تتم بتصَفُّحِ جزئياتها، وما تحويه من دلالات لاستقراء الحكم الشرعي المبثوث فيها، أي لإثبات وجوده من جهة تلك الأدلة والأمارات، وصيغها ومعاني تلك الصيغ، التي تشترك في إفادة الدلالة على ذلك الحكم، وتتضافر على تأكيد قوة تلك الدلالة، وهذه العملية ترفع درجة الظنية الموجودة في آحاد الأدلة لدرجة تقارب اليقين، ولا تبلغه، فتتضافر قوة تلك الأدلة بعضها مع بعض، فتسد فجوات الظن الموجودة في آحاد الأدلة، فيتحصل من استقرائها ما يشبه العلم بذلك الحكم، وذلك لتكاثر عدد الرواة المشتركين في رواية آحاد الأمارات، وتقوي بعض آحادها بسلاسل الآحاد الأخرى الأقوى، وتَضَمُّنِ الألفاظ المختلفة للمعاني المشتركة ذاتها، وتعدد الوقائع المختلفة في الألفاظ أو الوقوع والتي تشير إلى ذلك الحكم.
وأما مصادر التشريع (الأدلة الإجمالية(167)) التي نبحث فيها عن الأدلة التفصيلية فلا بد أن تتحقق في هذه الأدلة صفة القطع بأنها أدلة، أي يتحقق فيها أن الشارع الحكيم ارتضاها مصادر ضمَّنها النظام الذي ارتضاه لحياة البشر، كي نبحث فيها عن الأدلة التفصيلية وذلك لأسباب ثلاثة:
"أحدها: إن الحكم الذي يجـب أن يسـير عليه المسلم هو حكم شرعي، وليس حكماً عقلياً، أي هو حكم الله في المسألة، وليس الحكم الذي وضـعـه البشـر. ولذلك لا بـد أن يكـون الدليل الإجمالي الذي اسـتنبط منه هذا الحكم قد جاء به الوحي (أي القرآن والسنة والإجماع والقياس).
ثانيها: إثبات أن الدليل الإجمالي الذي استنبط منه الحكم قد جاء به الوحي لا بد أن يكون إثباتاً مقطوعاً به، أي لا بد أن يكون الدليل على أن الدليل الذي استنبط منه الحكم قد جاء به الوحي دليلاً قطعياً، لا دليلاً ظنياً؛ لأنه من الأصول وليس من الفروع، فلا يكفي فيه الظن. فهو من باب العقائد وليس من باب الأحكام الشرعية. وذلك أن المطلوب لاستنباط الحكم منه هو دليل جاء به الوحي، وليس مطلق دليل. فلا بد أن يثبت أنه جاء به الوحي، وإثبات أنه جاء به الوحيُ من العقيدة وليس من الأحكام الشرعية. ومن هنا كان لا بد أن يكون دليلاً قد ثبت أن الوحي جاء به بدليل قطعي؛ لأن العقائد لا تؤخذ إلا عن يقين، في حين أن التشريع يؤخذ باليقين أو بغلبة الظن.
__________
(165) (كالتعجب والتمني والإنكار والنفي والتعظيم والنهي والوعيد ...)
(166) (طلبيا كالأمر والنهي والاستفهام والتمني والنداء، أو غير طلبي كصيغ المدح والذم والعقود والقسم والتعجب والرجاء ...)
(167) والأدلة الإجمالية: هي الكتاب والسنة والقياس والإجماع (إجماع الصحابة)، وكذلك اختلفت المذاهب في أدلة أخرى: مثل الاستحسان والمصالح المرسلة والعرف وشرع من قبلنا ومذهب الصحابي والاستصحاب، وسد الذرائع، وأنواع أخرى من الإجماع كإجماع الأمة أو أهل المدينة. ويتناول علم أصول الفقه هذه الأدلة من حيث إثبات حجيتها، ومنزلتها في الاستدلال بها، وهي التي ستثمر الثمرات المطلوبة وهي الأحكام الشرعية العملية.
