الاجتهاد وضبط إجراءاته العملياتية:
كان اجتهاد الصحابة يتسم بالبساطة والارتباط المباشر بالأدلة الشرعية من القرآن والسنة. كان فهم النصوص الشرعية واضحًا نتيجة لغزارة المعرفة باللغة العربية سليقة، حيث كانت لغتهم فطرية نقية، مما أتاح لهم فهم النصوص الشرعية بوضوح دون الحاجة إلى تأصيل قواعد لغوية أو أصولية، علاوة على ذلك اجتمع لديهم أيضا فهم سياق التنزيل، وقرب العهد بالأدلة وسماعها المباشر من الرسول ﷺ، وانتشار الحياة الإسلامية وتغلغلها في أعراف المجتمع وعلاقاته، وضبطها لسلوك المسلمين، مما جعل فهمهم للسياق والمراد في النصوص دقيقًا. الأمر الذي ضَمِنَ صدور اجتهاداتهم عن علم واسع بالنصوص ومعانيها، وبتطبيقاتها في الحياة العملية، وتنزيلها على الوقائع، فلم يكن المجتهدون بحاجة لتأصيل قواعد منضبطة معينة لفهم النصوص الشرعية، استمر ذلك الأمر إلى ما قبل انتشار اللحن وفساد اللسان العربي، الذي بدأ يظهر تدريجيًا بعد القرن الثاني الهجري نتيجة لاختلاط العرب بالأعاجم،
وكانت أصول عملية الاجتهاد موجودة في الكتاب والسنة، فإذا أخذنا القياس على سبيل المثال، نجد أدلة مشروعيته واستعماله في الكتاب والسنة، فعن ابن عباس أن امرأة قالت يا رسول الله: «إِنَّ أُمِّي مَاتَتْ، وَعَلَيْهَا صَوْمُ نَذْرٍ، أَفَأَصُومُ عَنْهَا؟ قَالَ: أَرَأَيْتِ لَوْ كَانَ عَلَى أُمِّكِ دَيْنٌ فَقَضَيْتِيهِ أَكَانَ يُؤَدِّي ذَلِكِ عَنْهَا؟ قَالَتْ: نَعَمْ، قَالَ: فَصُومِي عَنْ أُمِّكِ» أخرجه مسلم. وروى أحمد عن عبد الله بن الزبير قال: «جَاءَ رَجُلٌ مِنْ خَثْعَمٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَقَالَ: إِنَّ أَبِي أَدْرَكَهُ الإِسْلاَمُ، وَهُوَ شَيْخٌ كَبِيرٌ لاَ يَسْتَطِيعُ رُكُوبَ الرَّحْلِ، وَالْحَجُّ مَكْتُوبٌ عَلَيْهِ، أَفَأَحُجُّ عَنْهُ؟ قَالَ: أَنْتَ أَكْبَرُ وَلَدِهِ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَ عَلَى أَبِيكَ دَيْنٌ فَقَضَيْتَهُ عَنْهُ أَكَانَ ذَلِكَ يُجْزِئُ عَنْهُ؟ قَالَ: نَعَمْ. قَالَ: فَاحْجُجْ عَنْهُ». وروى البخاري، وورد في الإحكام للآمدي أن النبي ﷺ: «بَعَثَ مُعَاذاً وَأَبَا مُوسَى إِلَى الْيَمَنِ قَاضِيَيْنِ، كُلّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى نَاحِيَةٍ، فَقَالَ لَهُمَا: بِمَ تَقْضِيَانِ؟ فَقَالاَ: إِذَا لَمْ نَجِدِ الْحُكْمَ فِي الْكِتَابِ وَلاَ السُّنَّةِ قِسْنَا الأَمْرَ بِالأَمْرِ، فَمَا كَانَ أَقْرَبَ إِلَى الْحَقِّ عَمِلْنَا بِهِ، فَقَالَ ﷺ: أَصَبْتُمَا» فهذا كله من المساواة والقياس بين الشبهين أو المثلين، لهذا وجدنا الصحابة رضي الله عنهم يجتهدون مستعملين القياس في اجتهادهم:
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال في شارب الخمر: «أرى أنه إذا شرب هذى، وإذا هذى افترى، فيكون عليه حد المفتري» ذكره ابن قدامة في المغني، فقاس شارب الخمر على القاذف. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: «ألا يتقي الله زيد بن ثابت، يجعل ابن الابن ابناً، ولا يجعل أبا الأب أباً، ولم يرد به تسمية الأب لعلمه أنه لا يسمى أباً حقيقة، بل جعله كالأب في حجب الإخوة، كما أن ابن الابن كالابن في حجبهم، فقاس ابن عباس الجد على ابن الابن في حجب الإخوة» ذكره السرخسي في المبسوط، والشيرازي في التبصرة، وغيره الكثير من الفقهاء.(193)
كما أن الصحابة أعطونا أمثلة في الترجيح بين الأدلة، من ذلك مثلا: ترجيح خبر عائشة رضي الله عنها على خبر أبي سعيد الخدري، حديث عائشة: "إِذَا الْتَقَى الْخِتَانَانِ وَجَبَ الْغُسْلُ" (رواه مسلم). وحديث أبي سعيد: "إِنَّمَا الْمَاءُ مِنَ الْمَاءِ" (رواه مسلم)، رجح الصحابة الفهم المستنبط من حديث عائشة لأن أزواج النبي ﷺ أدرى بأحكام الغسل المتعلقة به. واجتهدوا في تقديم خبرها على خبر أبي سعيد، لأنه قد يكون فهمه مقيدًا بسياق معين. وأعطونا أمثلة
__________
(193) راجع: الشخصية الإسلامية الجزء الثالث أصول الفقه لتقي الدين النبهاني.
