كان المشار إليهم في الآية هم أهل الكتاب فإنه جاء الكلام أيضاً عاماً فيشمل كل أهل ذِكر. والمسلمون أهل الذِّكْرِ لأن القرآن ذِكْرٌ ﴿وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ﴾ [النحل 44]، فالعـالمون بالأحكام الشـرعية هم من أهل الذِّكْرِ سـواء أكانوا عالمين علم اجتهاد أم علم تلقٍ. والمقلد إنما يسأل عن الحكم الشرعي في المسألة أو المسائل. وعلى ذلك فإن الآية تدل على جواز التقليد.(198)" وتدل أيضاً على وجوب وجود علماء يعلمون الأحكام الشرعية كي يلجأ إليهم المقلدون فيسألوهم، ولما كان وجود مسائل ووقائع جديدة أمراً دائما، فإنه يتوجب وجود مجتهدين يستنبطون أحكامها ليفهموه للسائلين، وعلم الأحكام التي يسأل عنها المستفتون -قديمها وجديدها- لا يتم إلا بفهم النصوص الشرعية وفهم طريقة إنزالها على الوقائع التي يُسأل عنها، أي لا يتم إلا بالاجتهاد، أو بالعلم بالفقه الذي هو نتاج الاجتهاد وتعليمه، فدلت الآية على وجوب الاجتهاد.
"وقوله تعالى: ﴿وَإِذْ أَخَذَ ٱللَّهُ مِيثَٰقَ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْكِتَٰبَ لَتُبَيِّنُنَّهُۥ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُۥ فَنَبَذُوهُ وَرَآءَ ظُهُورِهِمْ وَٱشْتَرَوْاْ بِهِۦ ثَمَنًا قَلِيلًا ۖ فَبِئْسَ مَا يَشْتَرُونَ﴾ [آل عمران 187]، هل هذه الآية الكريمة خاصة بأهل الكتاب، أي اليهود والنصارى، أو هي عامة لجميع أهل العلم؟ إنها تشمل جميع أهل العلم. وقد عنْوَنَ ابن كثير في تفسيره لهذه الآية بما يلي: (معاهدة الله لأهل العلم ببيانه وعدم كتمانه عن خلق الله).
الموضوع الذي نزلت فيه الآية الكريمة هو أن الله أخذ العهد على الذين أوتوا الكتاب على ألسنة أنبيائهم أن يؤمنوا بمحمد - ﷺ - وأن ينوهوا بذكره في الناس. ولكنهم كتموا ونبذوا العهد طمعاً بحطام تافه. وفي الآية توبيخ لهم وتهديد. وجاء في آخر الآية قوله تعالى: ﴿ۖ فَبِئْسَ مَا يَشْتَرُونَ﴾ وهذا ينقل الآية من الخصوص على العموم. يقول ابن كثير: (وفي هذا تحذير للعلماء أن يسلكوا مسلكهم فيصيبهم ما أصابهم) انتهى، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وموضوع الآية الكريمة هو بيان الكتاب، ولا شك أن القرآن كتاب، فهي دليل على وجوب البيان، وتبيان الذين اوتوا الكتاب من المسلمين القرآن للناس يقتضي أن يفسروه ويعطوا أحكامه الفقهية للناس وأن يجيبوهم عن كل مسائلهم التي يسألون عنها ببيان واضح، والبيان الواضح للأحكام الشرعية التي يسأل عنها الناس يقتضي الاجتهاد في النصوص الشرعية لإعطاء حكم الله فيها، أي للاجتهاد"(199).
وقوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً﴾ [النساء 59]، أما قوله تعالى ﴿أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ﴾ فيعني حكّموا أوامر الله ونواهيه فيما تعلقت به من أمور حياتكم وعلاقاتكم، وأطيعوهما فيها، والطاعة تكون في أمر يقتضي الطاعة وهو التبليغ، أي الأوامر والنواهي، الأمر الذي يتطلب معرفة حكم الشيء وتنفيذه، فلا اتباع إلا بانقياد، ولا انقياد إلا بطاعة، من هنا فالأمر بالطاعة يشتمل على الاحتكام لذلك الأمر وتنفيذه، فإذا ما عرضت نازلة للمؤمن فإن عليه أن يرجع حكمها إلى الله وإلى الرسول فيحكمهما فيها ويستنبط حكمها ويعمل به لتتحقق الطاعة.
__________
(198) الشخصية الإسلامية، الجزء الأول، لتقي الدين النبهاني، باب: التقليد.
(199) الأستاذ يوسف الساريسي.
