لكننا في العصور الحديثة، بدأنا نرى معالم منهج في التفكير يقوم بتحديد المصلحة عمومًا، تحديدا عقليا مُنْبَتّاً عن الأدلة الشرعية، أي لا يحاول استنباط المصلحة من الدليل الشرعي، بل يترك لعقله تحديد منافع معينة يرجوها من الفعل، يظنها مصالح، ثم يُطوِّع النصَّ الشرعيَّ أو يُهمِّشه أو ينسخه لصالح هذا التقدير العقلي.
لقد بدأت المسألة -كما سيُبيِّن البحث- من تصور أن هناك مصالح لم يشهد لها الشرع بالاعتبار أو الإلغاء، فظُنّ -خطأً- أن الشريعة سكتت عنها، أي: بنص مباشر يتناول حكمها، فجاز الاجتهاد فيها بناءً على قواعد اشترطها متأخروا المالكية (ما بعد ابن العربي (ت 543 ه)) بناء على "النظر والاستقراء لمقاصد الوحي(5)" وبناء على "التخريج على الأصول الثابتة والقواعد الشرعية الكلية(6) المعتبرة شرعاً (مثل قاعدة لا ضرر ولا ضرار)(7)، وبناء على "انتفاء تعارضها مع نص أو أصل ثابت بالوحي"، وهي ما يُعرف بالمصالح المرسلة(8)، ولم تكن مسألة المصالح المرسلة معروفة في المذهب المالكي قبل ذلك، وإنما نسبت إليهم باستقراء طريقة اجتهادهم، لميل الإمام مالك إلى مراعاة المعاني في النصوص، حيث إن الإمام مالكا "لم يُدوّن مذهبه في الأصول، وإنما نقل تلاميذه اجتهاداته العملية، ثم نُسب إليه بناء الاستدلال بالمصلحة المرسلة، وكان أول من صاغها أصوليًا هم
__________
(5) يشترط أن تكون المصلحة مندرجةً تحت مقاصد الشرع الكبرى (حفظ الدين، النفس، العقل، النسل، المال)، يقول الشاطبي (ت 790هـ): "كل مصلحة لا تشهد لها أصول الشريعة بالاعتبار، ولا بالإلغاء، فهي غير معتبرة... بل لابد من انضباطها تحت أصل كلي"، الموافقات، ج2 ص284. يستدل المالكية على اعتبار المصلحة من خلال النظر الشمولي لنصوص الشريعة، يوضح الطاهر بن عاشور: "حجية المصلحة المرسلة مبنية على الاستقراء التام لمقاصد الشريعة" (أصول النظام الاجتماعي، ص195). ويشترط ابن القيم (ت 751هـ) -وهو متأثر بأصول المالكية-: "لا تعتبر المصلحة إلا إذا كانت ملتحمة بمقاصد الشريعة، غير منفصلة عنها" (إعلام الموقعين، ج3 ص14).
(6) القاعدة الكلية الشرعية هي حكم كلي يندرج تحته جزئيات، فهي حكم شرعي كلي (معناه كلي) يكون قاعدة يتفرع منها أحكام كثيرة، وتكون الأحكام المتفرعة منها جزئية بالنسبة لها، وهذه القاعدة تصلح أن تستخدم في كل أبواب الفقه وليست خاصة باب معين مثل القواعد الفقهية.
(7) يقول ابن عاشور (ت 1393هـ): "المصالح المرسلة تستند إلى عمومات الشريعة التي جعلت رفع الحرج وتحقيق المنفعة أصلاً كليًا" (مقاصد الشريعة الإسلامية، ص122)، وأيضا إلى قاعدة مقبولة لديهم هي: (سد الذرائع)، مثالها: منع بيع السلاح في الفتنة (مصلحة مرسلة لديهم) استناداً إلى قاعدة: "كل ما أدى إلى الفتنة فهو ممنوع" المشتقة من نصوص النهي عن الفتنة، وقاعدة: الوسيلة إلى الحرام محرمة. (وهذا الاستناد يبطل كونها مرسلة عن الدليل!)، لأن القاعدة هذه مستندة إلى أصل قرآني قطعي: ﴿وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ﴾ [الأنعام 108]، والتعاون على الإثم محرم لقوله تعالى ﴿وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ﴾ [المائدة 2]، من هنا فالغريب اعتبار هذه الأحكام "مرسلة عن الدليل"!
(8) ذلك أن المصلحة في المرسل "ليست مصلحة مسكوتاً عنها، بل مصلحة اعتبرتها الشريعة بجملة نصوص، ومجموع أدلة، ووصْفُ كُتَّاب الأصول المصلحة الملائمة بالإرسال مجرد اصطلاح قصد به التفريق بين الاستدلال المرسل والقياس، إذ للقياس أصل معين يشهد لعين المصلحة، في حين أن الاستدلال المرسل توجد فيه أصول غير معينة، بمعنى أنها لم تشهد لعين المصلحة، وإن شهدت لجنسها بالاعتبار وعلى ذلك فإنه يلزم للمجتهد الذي يدعى أن هناك مصلحة توجب إعطاء الواقعة حكماً معيناً أن يثبت أن لهذه المصلحة جنساً اعتبره الشارع بنصوص شرعية، وأن يقدم النصوص، وإلا فهو تشريع منه بالرأي، وهو قول بالتشهي، وهو ابتداع في الدين، وكل أحد عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد". (انظر: نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي ص 65-66.) أخذا عن: (كتاب الوصف المناسب لشرع الحكم، أحمد بن عبد الوهاب الشنقيطي، الفصل الثالث: في بيان أدلة مذهب الإمام مالك).
