أحكامٌ لم يصدر بها أمر من الله، بل حُرفت عن نصوصه ﴿أَمْ لَهُمْ شُرَكَٰٓؤُاْ شَرَعُواْ لَهُم مِّنَ ٱلدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنۢ بِهِ ٱللَّهُ ۚ ﴾ [الشورى 21]، ﴿قُلْ أَرَءَيْتُم مَّآ أَنزَلَ ٱللَّهُ لَكُم مِّن رِّزْقٍۢ فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَامًا وَحَلَٰلًا قُلْ ءَآللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ ۖ أَمْ عَلَى ٱللَّهِ تَفْتَرُونَ﴾ [يونس 59 ]. وكيف نؤمن بأن الشريعة كاملة، ثم ندّعي أن المصلحة العقلية جاءت تكمل ما نقص منها؟!
لقد جاءت الشريعة الإسلامية بوصفها الخاتمة، حاملة لمرجعية كاملة ومطلقة للوحي، وقد حررت الإنسان من عبثية الاجتهادات العقلية، إذ إن مثل تلك الآراء الصادرة عن الأهواء دائما غير منضبطة، وأرست الشريعة الغراء قواعد عدل ثابتة، فكانت المصلحة في اتباع الوحي لا في مخالفته، وحصرت النذارة بالوحي، وأوجبت على الإنسان أن يُسيّر سلوكه وأن يرعى مصالحه وفقا لأوامر الشريعة ونواهيها. وهنا يبرز السؤال الجوهري: من له حق التشريع؟ أهو الله خالق الإنسان والعالِم بمصالحه، أم الإنسان الناقص المحجوب عن الغيب؟ إن هذا السؤال هو محور الخلاف بين المدارس الفكرية المختلفة، قديماً وحديثاً، وسنقوم بعون الله بتفكيكه، وتحليل أبعاده، وبيان ما أدى إليه من انحرافات فكرية وعملية، مع تأسيس البديل الشرعي المنضبط.
منهجية البحث وأقسامه
جاء البحث في خمسة فصول رئيسية تسبقها هذه المقدمة، وتليها خاتمة بأهم النتائج والتوصيات، مع توثيق علمي للآيات والأحاديث وأقوال العلماء ومراجع البحث. يتدرج البحث عقلياً وفق الخطة التالية:
الفصل الأول: قصور العقل وإستحالة أن يكون مرجعًا للتشريع؛ نناقش فيه محددات العقل البشري ونقائصه الذاتية التي تمنعه من وضع تشريع شامل وعادل. نستفيد من كتاب "معجزة التشريع الإسلامي لثائر سلامة" وبعض ما ورد في دراسة  "الصندوق الأسود للفكر الغربي لثائر سلامة" لإبراز عجز النظم البشرية عن تحقيق المقاصد والقيم المجتمعية بمعزل عن الوحي. كما نبيّن ارتباط التشريعات العقلية بالأهواء والثقافات الخاصة، مما يجعلها نسبية لا تصلح أن تكون مرجعًا عامًا.
الفصل الثاني: نقد المصلحة المرسلة والفَرق بين "المناسب" والمصلحة العقلية الحديثة. نعالج فيه مفهوم "المصلحة المرسلة" كما تناوله الأصوليون، معتمدين على كتاب "المصالح المرسلة" للدكتور محمود عبد الهادي فاعور، وكتاب "الشخصية الإسلامية (الجزء الثالث)- أصول الفقه، للعالم تقي الدين النبهاني " وكتاب: "المقاصد عند الإمام الشاطبي -دراسة فقهية أصولية- للدكتور محمود عبد الهادي فاعور " والكثير غيرها من المراجع. سنوضح أن ما اعتُبر مصالح مرسلة عند بعض الفقهاء لم يكن تشريعًا عقليًا منفصلًا، بل مبنيٌ على مقاصد الشرع العامة وقواعده الكليةshamela.ws. ، ونفرّق بين الوصف المناسب المعتبر شرعًا (أي العلة التي تحقق مقصدًا شرعيًا
