التبرير المذكور: "موازنة بين مفسدة إسقاط الحد، ومفسدة تشويه صورة الإسلام في الغرب بتطبيق عقوبة قاسية". زعم بعض المنادين بفكرة تأجيل طرح فكرة الحدود في الإسلام التي قد يراها الغرب مخالفة لمبادئه، بحجة أن إقامة الحدود الآن قد تنفّر الناس عن الإسلام أو تُستخدم ذريعة من الأعداء لتشويه سمعته، فالمصلحة تركها مؤقتًا! ثم تطور الأمر لدى آخرين فقالوا صراحة: "إن مقاصد الشريعة في إقامة العدل والرحمة ممكنة دون حدود بدنية، فنستعيض عنها بعقوبات تعزيرية أخف تتناسب مع تطور العصر"!. هذا في الحقيقة إلغاء للحدود وينذر بشرّ عظيم.
الخلفية التاريخية للفتوى: لماذا يفتون بإسقاط حد الرجم؟ أما السياق السياسي والاجتماعي المباشر، فهو ضغط "حرب الإرهاب" بعد الحادي عشر من سبتمبر، وتكثيف الإعلام الغربي للهجمات على الشريعة، ووصمها "بالهمجية"، خاصة بعد تنفيذ بعض الحدود في دول مثل نيجيريا (2002)، ثانيا: تأثير "النخب الإسلامية" بخطاب "حقوق الإنسان"، وتحوُّل مفاهيم مثل: "الكرامة الإنسانية" و"القسوة" إلى مرجعية فوق النص الشرعي (مؤتمر "الإسلام وحقوق الإنسان" بجنيف 2004)، ثالثا: وصعود تيار إعادة قراءة الحدود مثل كتابات شحرور التي تزعم أن الحدود تاريخية وليست دينية، وفي هذه المناهج كلها انبطاح فكري أمام الليبرالية الغربية، في محاولة منهم لإثبات "ليبرالية الإسلام"، عبر التنازل عن ثوابت تراها الحضارة الغربية "منتهكةً لحقوق الإنسان،  فالفتوى لم تكن للواقع العملي (فلا أحد يطبق الحدود في الغرب)، بل لأجل: تفريغ الحدود من قدسيتها، وتمهيد الطريق لنقاش إلغائها في العالم الإسلامي (كما حدث لاحقًا في مؤتمر "إصلاح الفقه الإسلامي" بقطر 2010).
كما أن  تمويل بعض هذه المجالس من حكومات غربية (كوزارة الخارجية الهولندية عام 2004) شَرطَ "تحديث الخطاب الديني" بما يتوافق مع القيم الليبرالية.
أرجو الانتباه لهذه النقطة جيدا، فإن كثيرا من هذه المجالس ممولة من قبل جهات حكومية غربية.
الشاهد التاريخي: كيف حوَّلوا "الاستحالة العملية" إلى "شرعية دينية"!
في تعليق "الشيخ" عبد الله بن بيه (عضو المجلس الأوروبي) على القرار (2007) قال: "نحن لا نلغي الحد، ولكن نعلِّق تطبيقه في الغرب لأن العقوبة لا تُطبق حيث تكون فتنة"!
المشكلة: تحويل "الاستحالة الواقعية" (عدم وجود سلطة إسلامية) إلى "مبرر شرعي" (فتنة)، مع أن العذر الشرعي هو العجز عن التطبيق لا أكثر، فالشرع إنما عذر بالعجز عن التطبيق، لا بعدم وجود السلطة الإسلامية، ولم يجعل من غياب الدولة مسوغًا لإلغاء الأحكام أو تعليقها، بل جعله ظرفًا يمنع التنفيذ دون أن يمس بالحكم ذاته، لذلك، كان بإمكان المفتين أن يكتفوا بالقول: الحدود من اختصاص الدولة الإسلامية وحدها، فهي التي تتولى تطبيقها في إطار نظام الشريعة الشامل المتكامل
