يعرف حسن العدل وقبح الظلم إجمالًا، لكن تفاصيل الشرائع التي تحقق العدل وترفع الظلم ليست مما للعقل إليه سبيل فجاء الشارع لينظم الحياة بما يقيم هذه الفضائل، فبُينت له نصًا.
كذلك حذّرنا الشرع من آفتين على العقل: الهوى والشبهة، أو الخرص، فالهوى أي ميل النفس ورغباتها قد يُزيّن للمرء أمورًا على خلاف الحق. لذا قال تعالى: ﴿ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله﴾ [ص: 26]. أما الشبهة، فهي اللبس في الفهم أو ورُود فكرة باطلة تضلل الفكر إن لم يكن محصنًا بالعلم والهدى. من هنا جاء الأمر بطلب العلم والتثبت وعدم الخوض فيما لا يحسنه المرء، حمايةً للعقل من الخرافة والزلل.
أبرز القيود على العقل في الشرع: أن لا يتعدى طوره. بمعنى أن يقف عند حدود ما يمكنه فهمه، ويسلم فيما لا مجال لفهمه تفصيلاً. وهذا يتجلى في باب الغيبيات: فالعقل مثلًا لا يمكنه تخيل ذات الله سبحانه (بل ولا حتى حقيقة الروح البشرية، ولا الغرائز)، فوظيفته هنا التصديق والتسليم بما أخبر الله عن نفسه. كذلك في باب التشريع: العقل قد لا يدرك حكمة بعض الأحكام تفصيلاً، فليس له أن يرفضها لذلك، ولا أن يتخذ البحث عن الحكمة طريقا لمحاكمة الأحكام الشرعية أو امتثالها، مثال: لماذا كانت صلاة الفجر ركعتين وليس أربعًا؟ هذا فوق إدراك العقل الترجيحي، فيسلّم فيه امتثالاً لأمر الله. أما ما تظهر حكمته بدلالات  يدل عليها التشريع، فنعمة وزيادة خير، لكن إن لم تظهر فالإيمان بأن الله أحكم وأعلم تكفي العاقل المسلم.
وقد وقع بعض علماء الإسلام في خطأ حين حاولوا الموازنة بين دور العقل، ودور النقل، ودرء التعارض بينها، بالفصل بين دور العقل في العقائد، ودوره في فهم التشريعات، ففي مجال العقائد، يكلف الإنسان بالنظر والمحاكمة ليتوصل إلى إثبات وجود الخالق سبحانه، وإلى بعض صفاته التي يمكن للعقل استثمارها والتدليل عليها من نتائجها، كصفة العلم والقدرة والخلق، دون صفات الرحمة والشدة في العقاب، وما شابه مما لا يقع العقل على آثاره في نظره إلى الكون، فينتظر أن يقرر النقل ما لله من صفات، ثم يتفكر العقل في إثبات صدق نبوة الأنبياء ومعجزاتهم، حتى يثبت له أن هذا نبي الله، وهذه رسالته، وحين ذلك يتوقف العقل عن أن يكون حَكَماً، إلى أن يستسلم للرسالة ولا يحاكمها بعقله بعد ذلك، فلا يصح له الخوض في عدل الله في عقوبته للكفار، لأنه لا يملك الأدوات المعرفية اللازمة لفهم القضية بكل أبعادها، ولا يستطيع أن يقيس عدل الله تعالى على مفهوم العدل عند البشر، ولا يحاكم أفعال الله تعالى، ولا يسأله عنها أو عن حكمتها، فهو لا يستطيع أن يحيط بالله تعالى علما، وبالمثل فإن دوره في التشريع فقط محصور في الفهم والاستنباط، ولا يملك العقل القدرة على التشريع أو سن القوانين، ولا يوجد شيء اسمه العقل الصريح، أو العقل المحض، بل لكل إنسان عقله وميوله وآراؤه، وأهواؤه، وبالتالي فيلغى دور العقل تماما حين إنتاج التشريعات، وسبق أن أثبتنا ذلك بشكل قاطع في الفصل الأول من هذا الكتاب،
