نختم هذا الفصل باقتباس جملة من كلمات أهل العلم عبر العصور تؤكد إجماعهم على دور العقل التابع للشرع، وتخطئة من قدّمه عليه:
قال الإمام أحمد بن حنبل: "لا يُستنكر على من أخذ بالآثار ونهى عن القياس" (يعني إنكار قياس الرأي الذي لا يعتمد على أثر).
وقال الإمام الشافعي: "كل ما سنّ رسول الله ﷺ فقد وجب علينا اتباعه، ولا يحل خلافه"، وقال: "من استحسن فقد شرّع".
وقال ابن عبد البرّ: "كل من طلب دينه بالعقل فقد ضل، وكل من طلبه بالنقل الصحيح فقد وصل". (يعني التشريعات).
وقال الغزالي في المستصفى: "ليس في الإمكان أبدع مما كان"، يشير أن شريعة الله بلغت غاية الكمال فلا يتخيّل العقل نظامًا أفضل منها.
وقال العلامة ابن تيمية: "العقل الصريح موافق للدين، والعقل لا يستقل بإدراك جميع المصالح والمفاسد، بل لا بد معه من البيان النبوي". وقد سبق ونقضنا وجود ما يسمى بالعقل الصريح.
وقال تلميذه ابن قيم الجوزية: "الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد… لكن ليس كل مصلحة عُلِمت لنا؛ فقد تخفى الحكم أحيانًا، ففرضنا التسليم".
هذه الأقوال وغيرها كثير، تدل بمجموعها على اتفاق أن التشريع حق لله ورسوله، وأن العقل آلة فهمٍ لهذا التشريع وليس مشرّعًا، حتى المعتزلة – وهم أشهر من قدّم العقل لكن في مجال الاعتقاد إذ إنهم ليسوا بمدرسة فقهية، وإنما كانوا من أتباع المذاهب فقها– كانوا يقصرون ذلك على العقائد وبعض التحسين والتقبيح العقلي، أما إيجاب الحكم الشرعي وتحريمه فلا يجعلونه إلا لله، ونحن لا نقرهم في منهجهم في الجانب الاعتقادي والتحسين والتقبيح العقليين طبعًا، لكن الشاهد أن "تحكيم العقل في التشريع دون وحي" فكرة نادرة لم يقل بها أحد من أهل القبلة المعتبرين. وإذا وُجدت أقوال شاذة فهي مرفوضة بإجماع الباقين. أما اليوم فيروج لها تحت شعارات عصرية "حقوق الإنسان" و"تجديد الفقه" وما شابه، فوجب كشف زيفها كما فعلنا.
وخلاصة الخلاصة: العقل جوهر مضيء خلقه الله للإنسان ليعرف به ربه ويفهم شرعه ويعمر دنياه وفق منهجه. فهو وسيلة، وخادم لا سيد. والشرع أعلى شأن العقل فلم يحمّله ما لا يطيق، وأراحه من التكليف بما لم تؤهله طبيعته المحدودة له، فكفاه عناء الخوض في الغيب والتشريع الكلي، وأعطاه المجال فسيحًا في التفكر والتدبر في ملكوت الله واستنباط تطبيقات النصوص. فمن أعمل عقله في طاعة الله فقد عقل عنه وفاز، ومن عبَدَ عقله وهواه فقد ضل وخسر. نسأل الله أن يلهمنا رُشدنا، ويقينا شر أنفسنا.
