هذه الأمثلة تبين مدى تأثر عبده بالحضارة الغربية المادية في قراءته للنص. لقد حاول ليّ أعناق النصوص الغيبية لتوافق اكتشافات العلوم الطبيعية في عصرهaljazeera.net.  وكان دافعه المعلن هو إزالة ما يعتبره غير عقلاني أو "خرافات" في أذهان الناس، وتقديم الدين بصورة مقبولة للفكر الغربي. فعبده – مثلاً – شن حملة على كثير من الممارسات الصوفية والاعتقادات الشعبية بحجة تنقية العقيدة مما سماه خرافات وتخيلات غير عقلية. وهذه نقطة إيجابية في جانبها الإصلاحي (تنقية التوحيد من شوائب الشرك والبدع)، لكنها توسعت عنده لتشمل تأويل أمور ثابتة بنصوص الوحي الصحيحة بدعوى أنها لا تتفق مع "العقل" بمعاييره الحديثة.
تأثير الفكر الغربي في التأويل
لا يخفى أن روح العصر (خاصة الفكر الغربي العلماني) كانت مؤثرة جدًا على نهج التأويل لدى الإصلاحيين. يقول غازي التوبة: "محمد عبده حاول أن يضيّق الفجوة بين عالم الغيب وعالم الشهادة بخطوات تأويلية، واستند أكثر ما استند عليه إلى ما توصلت إليه الحضارة الغربية من اكتشافات مادية في مجال الطبيعة والعلم"aljazeera.net.  وقد انعكس هذا في محاولة تفسير المعجزات والأمور الغيبية بمنطق مادي تجريبي. فمثلاً عندما ظهرت نظرية داروين في التطور، مال بعض تلاميذ عبده (كالقاضي المصري محمد فريد وجدي) إلى القول بإمكان التوفيق بينها وبين قصة خلق آدم، وتأويل ما ورد في الكتاب والسنة عن سيدنا آدم وحواء بصورة رمزية لا حرفية.
إن هذا الاتجاه في التأويل المصلحي الرمزي أدّى إلى نتيجة خطيرة أشار إليها النقاد: وهي أنه فتح الباب لإفراغ النصوص من يقينيتها وهيبتها. فكل معنى يمكن جدلًا تأويله أو تعطيله إذا لم يوافق "عقل" الإنسان المعاصر أو "المصلحة" كما يراها. لقد نبّه الدكتور محمد محمد حسين – رحمه الله – إلى خطورة هذا المسلك بقوله "إن بعض المخلصين من هؤلاء المفكرين يميلون بالقيم الإسلامية إلى أقصى ما تحتمله النصوص نحو القيم الغربية، فيقعون بذلك في حبائل الغرب. فهم خشية اتهام الشريعة بالجمود - كما يصمها المستشرقون - ينحرفون إلى الطرف النقيض لبيان مرونتها، حتى تبلغ هذه المرونة حدَّ الميوعة وانعدام الذاتية، بحيث تصبح الشريعة ذيلاً لأي نظام وتابعة للأهواء. وبذلك ينتهون فعليًا إلى إلغاء وظيفة الدين، لأنهم بدل أن يُقوِّموا عوج الحياة بنصوص الشريعة، يحتالون على نصوص الشريعة ليُسوِّغوا بها عوج الحياة المعاصرة".! هذه الكلمات – التي كتبها د. حسين قبل عقود – تُلخِّص بتعبير بليغ مآل التأويل العقلي المنفلت: تحويل الدين إلى أداة لتبرير الواقع بدلاً من أن يكون معيارًا لتقويم الواقع.
ومن الإنصاف أن نذكر أن رشيد رضا نفسه لاحظ في أواخر حياته خطورة بعض التأويلات التي شاعت بعد عبده. فقد رأى نتائج التغريب الفكري المفرط في المجتمع المصري بعد وفاة عبده (مثل كتابات قاسم أمين الداعية إلى تحرير المرأة وانتشار لونٍ من الإلحاد)، فتراجع عن بعض أفكار أستاذه ودعا للاعتدال. بل
