التجديد بين المنهج الأصولي والانفلات الغربي
للتوضيح، نستعرض في الجدول التالي مقارنة بين الفهم الأصولي الإسلامي التقليدي لبعض المفاهيم التشريعية، وبين ما قدمته المدرسة العقلية الحديثة من طرح مختلف، وأثر ذلك على بنية التشريع:
الفهم الأصولي التقليدي
طرح المدرسة العقلية الحديثة
المفهوم الشرعي
نعمة تستخدم في فهم الوحي واستنباط الأحكام، لكنه غير معصوم ويتبع الدليل الشرعي. لا يُقدم العقل الصريح على نص صحيح، بل يعتقد العلماء أنه لا تعارض أصلاً بين العقل والنقل الصريحين.
العقل مصدر أساسي للتشريع، يُعظِّمه الإصلاحيون حتى يقدمونه على نصوص الكتاب والسنة عند التعارض. يرون أن أحكام الدين يجب أن تُعلَّل عقليًا بمصالح واضحة، وإلا فهي قابلة للتغيير.
العقل (الرأي)
القرآن والسنة أصل التشريع. ظواهر النصوص حجة ما لم يوجد دليل صارف معتبر. الواجب العمل بالنص واتباع دلالاته وفق قواعد اللغة وأصول الفقه، مع الأخذ بالمقاصد دون إلغاء النص.
النص مُقيَّد بظروف زمنه ويمكن تأويله أو تهميشه إذا بدا (للعقل الحديث) مخالفًا للمصلحة أو التطور. كثير من النصوص عندهم ظنية أو تاريخية قابلة لإعادة القراءة لتوافق "روح العصر".
النص الشرعي
إجماع الصحابة، أو أجماع أهل المدينة أو إجماع الأمة (العلماء) حجة معتبرة عند المدارس الأصولية المختلفة يحفظ استقرار التشريع. التراث الفقهي نتاج اجتهاد تراكمي منضبط بالأصول والمناهج.
لا يرون إجماعًا مُلزِمًا إن تعارض مع المصلحة الحاضرة. ينتقدون كثيرًا من اجتهادات الفقهاء المتقدمين بوصفها "فقهًا تقليديًا جامدًا" يجب مراجعته. بعضهم تجاهل الإجماع تمامًا في مسائل قطعية (كإباحة الربا الخفيف مثلًا).
الإجماع والتراث
معترف بها كعلّة أو حكمة في التشريع بشروط: أن تكون شرعية منضبطة، مع عدم مصادمتها لنص أو إجماع. يؤخذ بها في القياس والمصالح المرسلة بضوابط دقيقة (كمراعاة مقاصد الشريعة وعموم الأدلة)، عند بعض المدارس الفقهية الأصولية.
توسعوا في اعتبار المصلحة حتى جعلوها ناسخة للنص أحيانًا. المصلحة عندهم هي ما يراه العقل نافعًا للناس في عصرهم، ولو خالف ظاهر الشرع. رفعوا شعار "أينما تكون المصلحة فثمَّ شرع الله" بمعنى عقلي حديث لا بمعناه الأصولي المنضبط.
المصلحة (المنفعة)
هي الغايات الكلية للتشريع (حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال). دورها توجيه المجتهد لفهم علل الأحكام وتطبيقها الصحيح دون تعطيل للنصوص. ليست مصدرًا مستقلاً للتشريع بل تابعة للوحي.
جعلوها أداة لتغيير الأحكام بحجة تحقيق “المقصد الأسمى”. صارت بعض الشعارات كمثل “تجديد الخطاب الديني” تعني عندهم تطويع الأحكام الشرعية لتلائم القيم الحديثة كالحرية المطلقة والمساواة المطلقة. بعضهم يتوسّع في الادعاء بأن المقصد (كالمصلحة العامة) مقدم على حكم شرعي تفصيلي إذا تعارضَا.
المقاصد الشرعية
الاجتهاد هو بذل الوسع لفهم النصوص واستنباط حكم الوقائع الجديدة، مع الإلتزام بالأصول المقررة. التجديد يعني إعادة إحياء الدين في النفوس وتفنيد الشبهات وتنزيل الأحكام على الواقع المتجدد دون تبديل الدين.
الاجتهاد عندهم مفتوح بلا سقف تقريبًا؛ يجوز إعادة النَّظر في أي حكم بدعوى التطور. والتجديد فُهم على أنه التغيير المستمر للدين ليناسب الحضارة المعاصرة، ولو أدى إلى نسخ بعض ما عُدَّ من ثوابت الشرع تحت شعار “تطور الأحكام بتطور الأزمان”.
الاجتهاد والتجديد
