وضع تصورات لإصلاح الأزهر والمعاهد الشرعية وفق رؤية كرومر المعتدلةaljazeera.netaljazeera.net. الهدف المعلن كان تطوير نظام القضاء والتعليم الشرعي، لكن بريطانيا كانت ترمي إلى دمج رجال الدين في منظومة الدولة الحديثة وضمان ولائهم بتثقيفهم بثقافة قانونية "تحررية" غير محصورة في علوم الشريعةaljazeera.net.  وقد برر بعض المعاصرين لعبده هذا التعاون بأنه كان يسعى من خلاله لتحقيق بعض الإصلاح من داخل منظومة الاحتلال، لكن آخرين عدُّوه ممالأة للسلطة المحتلة على حساب استقلالية العلماءaljazeera.netaljazeera.net.
من جهة أخرى، يعدّ كثير من الباحثين محمد عبده أبًا لفكرة "الإسلام الليبرالي". فهو الذي رسّخ أن الإسلام دين مرن صالح لكل زمان ومكان، بمبادئه العامة الثابتة وتطبيقاته المتطورة. وهذه المقولة كانت بداية لتحريف الدين، فالشريعة ليست مرنة بحيث تنطبق على كل فكر وإن خالفها، ولكنها واسعة تسع النوازل الجديدة بنفس المنهجية الأصولية في تنزيل الأحكام التفصيلية والقواعد الكلية على النوازل الجديدة، فالشريعة ليست مرنة البتة لا في الأصول ولا في الفروع، والمشكلة كانت في ضوابط التطوير ومعاييره، ركز عبده ومريدوه على التطور حتى أضحى لديهم ما وصفوه بالثابت يضيع وسط دوامة المتغيرات، ناهيك عن الذي عدوه في المتغيرات!، وقد استمرت هذه العقلية الخاطئة في فهم الشريعة إلى أن تبناها كثير من المعدودين على الفكر مثل الغنوشي وغيره في تقسيم الإسلام إلى ثابت ومتغير، وكأنهم يوحى إليهم بأحكام تنزل على ما سموه بالمتغير، أو أن الإسلام تركها من غير نصوص تعالجها، وبالتالي فهم اتخذوا العقل مشرعا على الحقيقة،  وبالتالي، شقّ عبده الطريق لفصل غير مباشر بين الدين والدولة: حيث اعتبر الشريعة حاكمة في الأخلاق والمبادئ الكلية، أما التفصيلات التشريعية فيمكن أن تتبدل لتلائم المصلحة الزمنية. ومن هنا خرج من عباءته من سيذهب أبعد في هذا الفصل – كما فعل علي عبد الرازق لاحقًا، ومن ثم تيارات كثيرة ملأت العالم الإسلامي اليوم باتجاهاتها المتفلتة من الشريعة ومن الأصول ومن المناهج!
مرَّ رشيد رضا نفسه بمراحل في موقفه من الفكر القومي والليبرالي. في بداياته تحت تأثير عبده، حاول التوفيق بين الحضارة الغربية والإسلام، ودعم مثلاً حركة تركيا الفتاة ظنًا أنها ستكون إصلاحية. لكنه بعد الحرب العالمية الأولى دافع عن فكرة الخلافة الإسلامية وهاجم القومية التركية التي أسقطت الخلافة. ثم مال لبناء مشروع قومي عربي إسلامي: أي خلافة يكون نواتها العرب بعد انهيار الدولة العثمانية. ورغم حلمه بوحدة إسلامية، أيّد عمليًا الثورة العربية على الأتراك 1916م أملاً في استقلال العرب - وهذا بُعد قومي واضح-. كذلك انتقد رضا الشيوعية والاشتراكية الإلحادية، لكنه لم يرفض ما سُمّي لاحقًا "الاشتراكية الإسلامية" التي طرحت كبديل (مثل توزيع الزكوات والعدل الاجتماعي في الإسلام)aljazeera.net.  وفعلاً ظهرت في جيل تلامذته ومن تأثر بهم في مصر وسوريا نزعات لتكييف بعض مبادئ الاشتراكية ضمن إطار الفكر الإسلامي (ككتابات مصطفى السباعي عن “اشتراكية الإسلام”). باختصار، أسّس الإصلاحيون لفكرة أن الإسلام يمكن أن يُكيَّف ليواكب كافة النظم الحديثة: يستوعب الوطنية (حب الوطن والتحرر)، ويتقبل
