وإسماعيل عليهما السلام) بمنهج عقلي صارم متأثر بالاستشراق. حتى العقاد – رغم حفاظه على قدر من التدين – إلا أنه قدم فكرًا إسلاميًا عقليًا حداثيًا يخالف كثيرًا من مسلمات التراث.
يمكننا أن نقول إن التيار العقلاني الإصلاحي تفرّع بعد رشيد رضا إلى جناحين: جناح معتدل محافظ نسبيًا تمثله شخصيات أزهرية تزاوج بين الأصالة والتيسير (مثل الشيخ محمود شلتوت الذي سلك منهج المنار لكن بتوسع أقل، فأباح بعض المعاملات الجديدة ولم يفرّط بالقطعيات). وجناح ليبرالي متطرف مثّله كتّاب ومفكرون حملوا أفكار عبده إلى مداها الأقصى متأثرين بالبيئة الغربية. من هؤلاء الجناح الأخير: علي عبد الرازق الذي أصدر عام 1925م كتاب “الإسلام وأصول الحكم” منكِرًا فيه أن الإسلام قرر نظام خلافة، وزاعمًا أنها مجرد تجربة تاريخية يمكن الاستغناء عنها. كان هذا فصلًا تامًا بين الدين والسياسة بمنطق عقلي غربي صِرف. أيضًا طه حسين كما أسلفنا، في كتابه "في الشعر الجاهلي" (1926م) شكّك في بعض روايات القرآن التاريخية تحت دعوى المنهج العلمي الحديث، مما أحدث صدمة في الأزهر حينها. هؤلاء يمثلون تيارًا عصرانيًا/علمانيًا صريحًا أكثر من كونه عقلانية إسلامية، ولكنهم بلا شك خرجوا من عباءة "استخدام العقل بحرية في فهم النص" التي أرساها عبده.
وإلى جانب مصر، تأثرت الحركات الإصلاحية في العالم الإسلامي بذلك الفكر. في الهند مثلاً ظهر سيد أحمد خان (1817–1898م) متأثرًا بالأفغاني وعبده، وقد دعا إلى إعادة تأويل مماثلة للتشريع الإسلامي توافق الحضارة البريطانية، حتى أنه أنكر المعجزات والتفسير الغيبي تمامًا كما فعل عبده في أشياء كثيرة. وانتشرت أفكاره عبر "جامعة عليكرة". وفي تركيا تأثر بعض رواد حركة التنظيمات ثم الإتحاديين بذات النزعة العقلانية مما أدى لتبني العلمانية على يد أتاتورك (وهذا تتويج متطرف لذلك الفكر). فليست مصر وحدها المسرح، بل امتدت العدوى – إن صحت التسمية – إلى العالم الإسلامي قاطبة.
التيارات المعاصرة المنبثقة من عباءة العقلانية
في العقود الأخيرة، شهدنا بروز تيارات جديدة في ظاهرها لكنها في جوهرها امتداد لمنهج العقلانية الإصلاحية. من أبرز هذه التيارات: تيار المقاصدية الحديثة، والفقه التيسيري (فقه الأقليات والموازنات)، وما يسمى الإسلام الليبرالي في الأوساط الأكاديمية.
تيار المقاصدية الحديثة: يقوده علماء ومفكرون مثل د. يوسف القرضاوي ود. أحمد الريسوني وغيرهما. يركزون على إعمال مقاصد الشريعة في كل اجتهاد بحجة إبراز سماحة الإسلام، لكن بعض فتاواهم أثارت الجدل لمجاوزتها ما عده المحافظون إجماعًا. القرضاوي مثلًا أفتى بجواز فوائد البنوك للحاجة في بعض البلدان الغربية، وبجواز العمل في البنوك الربوية، "قد يدخل في تركيب نظامنا الاقتصادي… أصبح البلاء به عامًا… فإن لم يستطع كف يده… فلا بأس أن يقبل هذا العمل(50)"
__________
(50) https://www.al-qaradawi.net/node/3901?utm_source=chatgpt.com
