وتوسع في حكم الضرورة بحجة "وجوب العمل"، “ذهـب الشيخ يوسـف القـرضاوي إلى "أن يدخل الإنسان في مثل هذه المؤسسات لكسب خبرة لا يجدها في المؤسسات الأخرى، فيتعين فيها حتى يكتسب هذه الخبرات، ثم بعد ذلك يسعى جاهدا للانتقال للمؤسسات الإسلامية أو الأعمال الحرة حتى يطبق ما اكتسبه من هذه الخبرات" (إسلام أون لاين: حكم العمل في البنوك الربوية).
"ولو أننا حظرنا على كل مسلم أن يشتغل في البنوك لكانت النتيجة أن يسيطر غير المسلمين من يهود وغيرهم على أعمال البنوك وما شاكلها، وفي هذا على الإسلام وأهله ما فيه!! على أن أعمال البنوك ليست كلها ربوية فأكثرها حلال طيب لا حرمة فيه، مثل السمسرة والإيداع وغيرها، وأقل أعمالها هو الحرام، فلا بأس أن يقبله المسلم - وإن لم يرض عنه - حتى يتغير هذا الوضع المالي إلى وضع يرضي دينه وضميره، على أن يكون في أثناء ذلك متقنًا عمله مؤديًا واجبًا نحو نفسه وربه، وأمته منتظرًا المثوبة على حسن نيته  "وإنما لكل امرئ ما نوى". “الإسلام لا يأبى هذا التدرج في علاج المشكلة… سائرا على هذه السُنّة… الاقتناع والإرادة”
وكلها علَّلها بالمصلحة ورفع الحرج. صحيح أنه حريص على الدليل ولم يصرح بتقديم المصلحة على النص، لكن تأويله للنص أحيانًا كان متكلفًا ليناسب ما يراه مصلحة – وهذا امتداد لنهج عبده في تأويل النصوص لمقتضيات العصر وإن كان بقدر أخف.
أحمد الريسوني أيضًا توسع في تفعيل المقاصد حتى عدّه البعض "طوفي العصر" (نسبة لنظرية الطوفي في المصلحة). الخطر هنا أن بعض المنتسبين لهذا الاتجاه أحدثوا ما يشبه “نسخة جديدة” من الشريعة تركّز على الكليات وتهمّش الجزئيات. فأصبحوا يرون أن أي حكم لم تظهر لهم علته المقاصدية فهو قابل للتغيير. وهذا تكرار لمنطق المدرسة العقلية الأولى بأن "الحكم يدور مع مصلحته” لكن بفهمهم هم للمصلحة لا بالنص.
فقه الأقليات المسلمة: وهو اجتهاد برز منذ التسعينات لحل معضلات المسلمين في الغرب. ظهر اتجاهان فيه: أحدهما منضبط يراعي الضرورة ويحث المسلمين على التمسك ما استطاعوا، والآخر تبنّاه بعض المتصدرين بلا تأهيل كافٍ فراحوا يفتون بتنازلات كبيرة بحجة الواقع. رأينا فتاوى تبيح مثلاً شراء البيوت بالقرض الربوي في أوروبا بدعوى الحاجة، وتبيح تصرفات من المسلمين تفضي بهم إلى الاندماج، بل وصل الأمر ببعضهم إلى مناقشة جواز زواج المسلمة بغير المسلم مراعاةً للواقع الغربي الضاغط – وهذه فتوى شاذة مخالفة للنص والإجماع. هذا الاتجاه الثاني نسخة معاصرة من منهج عبده لكن بظروف مختلفة: حيث جعلوا النتيجة مقدمة على الدليل، وصاغوا "فقهًا" يبرر التساهل في قطعيات كتحريم الربا ونظام الأسرة، تحت ضغط كون المسلمين أقليّة. وقد تبيّن أن بعض مؤسسات الفتوى في الغرب التي روّجت لهذا النهج (فقه الموازنات والأقليات) كانت تتلقى تمويلًا مشروطًا من جهات تريد صياغة إسلامٍ مُدجَّن يتماشى مع القيم الغربية. يقول أحد الباحثين: "‘فقه
