تعرضت المدرسة العقلانية الحديثة منذ بواكيرها لنقد من علماء وأدباء إسلاميين شعروا بخطرها. ونجد في كتابات الدكتور محمد محمد حسين (1911–1977م) -وهو من كبار الباحثين في الفكر الإسلامي الحديث-  تحليلًا عميقًا لما سمّاه "الغزو الفكري الغربي" للعالم الإسلامي من الداخل. أفرد كتابيه "الإتجاهات الوطنية في الأدب العربي الحديث" و"حصوننا مهددة من داخلها" للكشف عن جذور التغريب والتبدل الفكري، وتحدث فيهما بتفصيل عن دور جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ومدرستهما في ذلك.
يرى د. محمد محمد حسين أن هؤلاء المصلحين - على إخلاص نوايا بعضهم - وقعوا في فخاخ الغرب الفكرية، فقد حاولوا نفي تهمة الجمود عن الإسلام أمام انتقادات المستشرقين، لكنهم انحرفوا إلى الطرف النقيض تمامًا كما قال. يقول رحمه الله في وصف منهجهم: "يميل المخلصون منهم بالقيم الإسلامية إلى أقصى ما تحتمله النصوص نحو القيم الغربية، وبذلك يقعون في الأحابيل التي دبّرها الغرب لأمثالهم. فهم في سبيل دفع تهمة الجمود (التي يلصقها الغربيون بالشريعة) ينحرفون إلى أقصى الطرف المناقض في إظهار مرونتها، حتى يبلغوا بهذه المرونة حدَّ الميوعة وانعدام الذات والمقومات، فتصبح صالحة لأن تكون ذيلاً لأي نظام وتابعة للأهواء. وبذلك ينتهون إلى إلغاء وظيفة الدين، لأنه بدل أن يقوِّم عوجَ الحياة بنصوص الشريعة، يحتال على نصوص الشريعة حتى يسوِّغ بها عوج الحياة المعاصرة". هذا النقد اللاذع يلخّص المأخذ الرئيسي على منهج المدرسة العقلية: أنها بجريها خلف مفاهيم الحداثة الغربية أفقدت الشريعة شخصيتها وهيبتها، فتحولت - لدى من تبعوها بتطرف - إلى مجرد ترسانة نصوص قابلة لإعادة التشكيل حسب متطلبات الواقع الآني. ولم يعد الوحي عند هؤلاء المُتَأَخِّرين "حاكمًا"، بل "محكومًا، تابعاً" للواقع.
انتقد د. حسين أيضًا ارتباط رموز هذه المدرسة بالاستعمار وأدواته: ففي "الإتجاهات الوطنية" أشار إلى دور الإنجليز في تشجيع مدرسة عبده لتغيير العقلية الإسلامية التقليديةarchive.org.  وينقل مثلًا عن اللورد كرومر حاكم مصر قوله (في تقاريره) إنه يدعم برنامج "مدرسة الشيخ محمد عبده" القائم على التعاون مع الأوربيين وإدخال مدنيتهم للبلاد، وإن تعيين سعد زغلول وزيرًا للمعارف (1906م) كان تنفيذًا لهذه السياسةarchive.org.  بالفعل كان سعد زغلول من خواص تلامذة عبده، وتولّيه التعليم ساعد في علمنة النظام التعليمي ووضع أسس الجامعة المصرية بعيدًا عن الأزهر. ويعلّق د. حسين على ذلك مستنكرًا تبعية بعض النخبة للإنجليز ثقافيًا، كما ينتقد انبهارهم بنموذج الحضارة الغربية رغم عدائها للعقيدة. ويربط بين أفكار عبده ومن جاء بعده من أدباء اتخذوا موقفًا عدائيًا من التراث العربي الإسلامي تحت شعار التطور. فهو يرى مثلاً أن الدعوة إلى “الأدب الشعبي” باللهجات العامية وفصل اللغة عن الفصحى، إنما نشأت في أحضان هذه المدرسة التجديدية بتأثير المستشرقينarchive.orgarchive.org.  وكذلك نزعة التغريب في الشعر والنثر لدى جماعة أبوللو ومدرسة الديوان – وكلها حركات أدبية مصرية تأثرت بالفكر الليبرالي الذي أسسه عبده ومدرسته في النصف الأول من القرن العشرين.
