فإن التشريعات التي تنتجها العقول البشرية ستبقى دائمًا عرضة للتبدل والتقلب تبعًا لهذه الرؤى المختلفة، مما يمنع تحقق شرط الثبات والاستقرار اللازم في التشريع، ويحول دون إنتاج منظومة قانونية تملك صفة الإلزام أو تحوز على القبول العام.
وعلى سبيل المثال فإن العدل قيمة يجمع على أنها خيرة وصواب، إلا أن المعضلة هي كيف تحقق العدل؟ لا يتم ذلك إلا بتحقيق نظام صائب يحقق العدل، فقيمة العدل إذن تتحقق بأمور خارجية عنها، لا من ذاتها، وهذه الأمور الخارجية هي ضوابط الأفعال، أي التشريعات والنظم، ونظرا لجهل الإنسان بالعواقب والنتائج، فقد يرى تحقيق العدل في أمور يتبين إفرازها لنتائج فيها ظلم، وبالمثل يقال في جلب المصالح ودرء المفاسد.
علاوة على ذلك، فإن المصلحة قد تتعلق بالفرد وحده، لجلب مصالحه الخاصة به، وقد تكون المصلحة المتوخاة مصلحة عامة، وهنا تتضارب نظرة الناس إلى ما يحقق هذه المصالح، وما يدرء المفاسد وتتحكم الأهواء، والنظرة العاجلة، والتجربة والخطأ، فتكون النتيجة قاصمة للظهر للمجتمع، "ما هي المصلحة التي تُجلَب، والمفسدة التي تُدفَع؟ هل هي ما يحبه الإنسان ويكرهه؟ أو هي ما ينفعه ويضره؟ أم هي الخير والشر؟ أم الحسن والقبيح؟ أم هي غير ذلك؟ لا شك أننا بحاجة لمقاييس نستطيع معها الحكم بأن النظام يجلب المصلحة ويدفع المفسدة!
وقد أثبتنا في كتابنا الصندوق الأسود للفكر الغربي أن المجتمع لا يستطيع التوافق عقلانيًا على تشريعات موحدة، بل إن الأنظمة الديمقراطية التي يفترض فيها تمثيل الإرادة الجمعية، فشلت فشلاً منهجيًا في إنتاج تشريعات تعكس فعليًا مصالح الناس أو تمثل توافقهم، سواء عبر انتخاب الحاكم، أو تشكيل البرلمانات، أو سن القوانين. فالعملية الانتخابية نفسها مشوبة بالتحيزات والإقصاء والتلاعب، ولا تنتج ممثلا يمثل إجماع الأمة ولا حتى يمثل أغلبيتها، بل يمثل الأغلبية النسبية التي جعلته يحصل على أكثر الأصوات التي شاركت في العملية الانتخابية، مما ينزع عنه ثياب شرعية تمثيل رأي الناس، كما أن الممثلين المنتخبين لا يملكون آلية موضوعية لتحقيق التوازن بين مصالح الناس المتعارضة أو إرضاء عقل الجمع، أو الرجوع إليهم لاستفتائهم في آرائهم فيما يشرعون من قوانين، بل إنهم غالبًا ما يُنتجون تشريعات تُفرض فرضًا باسم الديمقراطية، دون أن تنبع من توافق حقيقي أو فهم جامع أو تمثيل لما يسمونه بالإرادة العامة.
وعليه، فإن العقل البشري عاجز بطبيعته، في ظل هذه النسبية والذاتية، عن إنتاج تشريعات ثابتة، عادلة، مقبولة، وملزمة لجميع أفراد المجتمع، فضلاً عن المجتمعات المختلفة، مما يستلزم بالضرورة وجود مرجعية تشريعية متعالية عن هذه النسبية، ذات معيار مطلق، ومصدر محيط بالحكمة والعدل، وهي مرجعية الوحي الإلهي.
