فالتاجر الصادق يظهر عيب بضاعته ويخسر مالا، فيفقد بذلك مصلحة مادية، والمرابي يُمنع من ربح مضمون، والمصلحة العامة تقتضي تحريم الربا، فتُقدَّم على المصلحة الفردية، إذن، فلا يترك للعقل أن يحدد المصلحة، بل هي ما قرره الشرع.
وكذلك نرى أن تنظيم الإشباع يؤدي إلى تقديم القيم الخلقية والتعبد على المصلحة المادية، كما في صدق التاجر أو امتناع المسلم عن الكذب أو الحلف الكاذب أو التهاون في أمر محرم حفاظًا على مكسب دنيوي.
فإذا كانت المصالح متشعبة والتنظيم قد يقدم بعضها على بعض، فكيف للعقل أن يدرك كل هذا ويبني عليه تأصيلا يحكم من خلاله بتعريف محدد للمصلحة ثم يجعل هذا التعريف أو التحديد أساسا ينزله على علاقة أخرى أرسلت من الأدلة التفصيلية ويبني عليه حكما شرعيا؟ وهو أصلا فاقد للقدرة على إدراك كيف يحل التناقضات بين العوامل الكثيرة المؤثرة في العلاقة المجتمعية والتشريع الأمثل الذي يشرع لها! فكيف لعقل الإنسان، مثلًا، أن يوازن بين مصلحة الأبوة في الشفقة والحنان، ومصلحة العدالة في الشهادة ضد الابن أو إقامة الحد عليه؟ أو أن يفضّل المصلحة الروحية في قيام الليل على الراحة الجسدية؟ أو أن يضبط العلاقة الزوجية في الطلاق والإيلاء والعدة بدون إلهام شرعي ينظم هذه التفاصيل؟ إن العقل قد يَظن النفع فيما هو مفسدة، أو يَظن المفسدة فيما هو خير، ولا يستطيع أن يتبيّن "أنفع السبل" إلا بهدى الشارع الذي خلق النفس والحاجة وشرع لتنظيمها.
ولذلك فإنه من الضروري جدا التفريق بين التنظيم وبين التعليل، فالعديد من الأحكام لا تُعلَّل، بل هي تنظيم رباني لحياة الإنسان. فليس كل ما شرعه الله تعالى مُعَلَّلاً، بل غالبية الأحكام جاءت خالية من التعليل الصريح، ولا تُفهم غاياتها إلا تسليمًا وامتثالًا، كذلك التفريق بين ما كان الباعث على حكمه، أو الغاية من تشريعه (إن وضحهما الشارع) أو حتى ما لم نتبين الباعث على حكمه، ولا الغاية المرتبطة بمصلحة من مصالح البشر يجلبها، أو مفسدة يدرؤها، في هذا كله نجد اشتمال الشريعة على أصناف أوسع من حصرها في جلب المصالح ودرء المفاسد: أما من حيث الغايات والمقاصد التشريعية، فهي تشمل:
غايات تنظيمية إنسانية وظيفية، تتعلق بالإشباع والعلاقات:
الضرورية: ما لا تستقيم الحياة إلا به (الدين، النفس، العقل، النسل، المال).
الحاجية: ما يرفع الحرج والمشقة.
التحسينية: ما يتعلق بالكرامة والمروءة والذوق. وهذه كلها تنظيمات حياتية، لكن لا تُفهم على أنها "باعث التشريع"، بل نتائج مرتبة عليه ما لم يوجد تعليل شرعي صريح أو مناسب.
غايات تعبدية تكليفية: فالشريعة تُخضِعُ الإنسان لأمر الله لا لرغباته ومنافعه. ﴿وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً...﴾.
