مسألة تُفرض إلا وفي الشرع دليل عليها إما بالقبول أو بالرد"، وبعد حديثه عن أنواع أحكام الشرع من حيث طريق معرفة حكمها خلص إلى القول: "فخرج به أن كل مصلحة تُتَخَيًّل في واقعة مُحْتَوَشَة (أي محفوفة ومحاطة بالأصول المتعارضة) بالأصول المتعارضة لا بد أن تشهد الأصولُ لردها أو قبولها، فأما تقدير جريانها مُهْمَلا، غُفْلاً (من الإغفال) لا يُلاحظ أصلا، محالٌ تخيُّلُهُ"(20). فالإمام الغزالي إذن ينفي خلو الشريعة من أدلة تفصيلية تتناول أي مصلحة، فالشرع لم يغفل شيئا، ولم يفرط.
يعرف الاجتهاد بأنه: (بذل الوسع في تحصيل غلبة الظن بشيء من الأحكام الشرعية على وجه يحس المجتهد من نفسه العجز عن المزيد منه) ((21))، عبر استقراء الأدلة التفصيلية المتعلقة بالمسألة التي يراد استنباط الحكم الشرعي لها، من الأدلة الإجمالية (القرآن، السنة، الإجماع، القياس)،
يمكن الجزم بأن المالكية فرَّقوا بوضوح بين الأحكام المستندة إلى نصوص مباشرة، أي أدلة تفصيلية متعلقة بالمسألة بشكل مباشر (آيات، أحاديث، فعل، إقرار، إجماع، الخ)، وبين الأحكام المبنية على المصلحة المرسلة التي تُستمد من استقراء الأدلة الإجمالية (المقاصد، القواعد الكلية، وجملة النصوص)، لأنهم لم يجدوا ما يستدلون عليه بها من الأدلة التفصيلية، فقالوا بأن الشارع أرسلها، فهي ليست من المصالح المعتبرة أو الملغاة (أي تلك التي تناولتها الأدلة التفصيلية بالاعتبار أو بالإلغاء).
أولاً: التمييز بين الدليل المعين (التفصيلي) والدليل الكلي عند المالكية:
المالكية يُعرِّفون "المصلحة المرسلة" بأنها المصلحة التي لم يشهد لها دليل معين (نص مباشر على عينها)، لكنها تشهد لها الأدلة الكلية (مقاصد الشريعة، أو القواعد العامة أو الكلية، وجملة النصوص).
الدليل المعين: هو النص المباشر (الأدلة التفصيلية) على الحكم (آية، حديث، إجماع).
الدليل الكلي: هو الاستدلال الإجمالي المستنبط من مقاصد الشريعة ومجموع أدلتها، وقواعدها.
يقول الإمام القرافي (ت 684هـ): "المرسل: ما لم يشهد له أصل معين بالاعتبار ولا بالإلغاء، وإنما يشهد له جنس أصول الشريعة. فمثلاً: جمع المصحف لم يرد فيه نص معين، لكنه داخل تحت عموم قوله تعالى: ﴿كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ﴾ [آل عمران: 110]، وقوله ﷺ "لا ضرر ولا ضرار"، لأن تفريق القرآن يوجب الضرر. (أنوار البروق في أنواء الفروق، ج4، ص29). وهذا يوضح أن المالكية يبحثون عن "إطار كلي" تُوضع فيه المصلحة المرسلة، لا عن دليل تفصيلي مباشر.
ثانياً: المصلحة المرسلة ليست مسكوتاً عنها مطلقاً، بل مُعتبرة بجملة النصوص:
__________
(20) نعمان جغيم، "المصلحة المرسلة: دراسة في نشأة المصطلح وتطور المفهوم" ص 6 عن المنخول ص 361-363
(21) الواضح في أصول الفقه. محمد حسين عبد الله. دار البيارق ص 361
