منهجية الاجتهاد الشرعي:
يمكننا صياغة منهجية الاجتهاد الشرعي التي يتبعها المجتهد في استنباط الأحكام الشرعية على النحو التالي مركزًا على الأدوات المنهجية التي يستخدمها المجتهد لاستنباط الأحكام الشرعية، والتي تتجاوز الاقتصار على وجود نص تفصيلي مباشر، إلى آليات دقيقة مستندة إلى دلالات النصوص، والقواعد الكلية، والعلل، والمقاصد.
مقدمة: في معنى الاجتهاد ووظيفته
الاجتهاد هو بذل الوسع في استنباط الحكم الشرعي من أدلته التفصيلية، بغلبة الظن، ضمن شروط منهجية ضابطة. وهو الوسيلة التي تضمن تفعيل النصوص الشرعية على مستجدات الحياة، ضمن قواعد استقرائية، ولغوية، وعقلية وشرعية منضبطة.
الأدوات اللغوية: دلالات الألفاظ ((27)) على المعاني ودور اللغة في استنباط الأحكام
أ. أنواع الدلالة:
دلالة المطابقة: اللفظ يدل على تمام معناه (كالإنسان = حيوان ناطق).
دلالة التضمن: يدل اللفظ على جزء المعنى (كالإنسان = حيوان فقط).
دلالة الالتزام: يدل اللفظ على لازم المعنى (كالأسد = الشجاعة).
"وجوه دلالة الأدلة: دلالة بالمنظوم، ودلالة بالمفهوم، ودلالة بالضرورة والاقتضاء، ودلالة بالمعنى المعقول (ومنه ينشأ القياس)"((28)).
ب. مفاهيم أساسية في أصول الفقه:
العام والخاص، المطلق والمقيد، المجمل والمبيَّن، الظاهر والنص، المفهوم والمنطوق، الأمر والنهي.
ج. استثمار الدلالة: تستثمر الألفاظ عبر أربع طرق: من جهة الصيغة (الأمر والنهي، العموم والخصوص، الظاهر والمؤول، والنص)، ومن جهة الفحوى والمفهوم (دليل الخطاب، وكتاب المفهوم)، ومن جهة الاقتضاء، ومن جهة المعقول، وهو ما يربط الدلالة بالقياس والمقاصد.
__________
(27) تنحصر دلالات الألفاظ على المعاني في ثلاثة أنواع: دلالة المطابقة، ودلالة التضمن، ودلالة الالتزام، ودلالة المطابقة ودلالة التضمن تتعلقان بالصيغ والصور التركيبية للجمل، أما دلالة الالتزام فتتعلق بالخطاب وإشارته واشتماله على العلل، وبفحوى الخطاب أو لحن الخطاب وهو مفهوم الموافقة، أو دليل الخطاب وهو مفهوم المخالفة، ودلالة الالتزام على خمسة أضرب: أولها دلالة الاقتضاء، وثانيها: إشارة اللفظ، وثالثها: التنبيه والإيماء، ورابعها فهم غير المنطوق من المنطوق بدلالة سياق الكلام ومقصوده، وخامسها: المفهوم ويسمى دليل الخطاب، فدلالة المطابقة: وهي دلالة اللفظ على تمام المعنى الموضوع له اللفظ كدلالة الإنسان على معناه وهو الحيوان الناطق، ودلالة التضمن: وهي دلالة اللفظ على بعض المعنى الموضوع له اللفظ كدلالة الإنسان على الحيوان أو الناطق، ودلالة الالتزام: هي دلالة اللفظ على لازم المعنى الموضوع له اللفظ. راجع: (الاستدلال بالظني في العقيدة للأستاذ فتحي سليم، فصل: الدلالات وأنواعها).
(28) المستصفى من علم الأصول للإمام الغزالي ج1 ص 39.
