الفرق بين "المناسب" الشرعي وادعاء "المصلحة العقلية" الحديثة
كتبت شيريل بيرنارد لمؤسسة راند التي تدعمها وزارة الخارجية الأمريكية في كتاب: الإسلام الديمقراطي المدني: ((29)) "هناك حلول أخرى أيضًا، كما تطبق الحداثة مبدأ المصلحة، أو الصالح العام، التي تعود إلى الفقهاء المسلمين الإصلاحيين في القرن الثالث عشر، كشيء كان يعتقد أنه يمكن أن يتجاوز أو يلغي حتى القرآن نفسه"،
بعد هذا السرد لمفهوم المصلحة المرسلة في المنظور الأصولي الموروث، ننتقل إلى الجزء الثاني من هذا الفصل: مقارنة المصلحة الشرعية المنضبطة بما يراه بعض المعاصرين مصلحةً بعقولهم المجردة، وإيضاح أن هناك بونًا شاسعًا بينهما.
الوصف المناسب المؤثر شرعًا (المصلحة المعتبرة)
أثناء بحث بعض الأصوليين في مسالك العلة في القياس، ابتكروا مفهوم "المناسب" للإشارة إلى الوصف الذي يجعله الشارع علةً للحكم لأنه يحقق مصلحة مقصودة أو يدفع مفسدة. "نجد عند كثير من الأصوليين الذهاب إلى أن المناسبة بين الحكم والوصف علة، وهذا كان المدخل للقول بالمصالح المرسلة، وأبحاث المناسبة، والعلة ومسالكها، أو الدال عليها من أبحاث القياس. قال القرافي(30): "الدال على العلة ثمانية: النص والإيماء والمناسبة والشبه والدوران والسبر والطرد وتنقيح المناط". وذكر الرازي في المحصول أنها عشرة بزيادة الإجماع والتقسيم. وكثيرون يجعلون المناسبة من الأمور الدالة على العلة. فما هي المناسبة؟ أو: ما هو المناسب؟"(31) قال الإمام ابن الحاجب: "المناسب وصف ظاهر منضبط يحصل عقلًا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح أن يكون مقصودًا من حصول مصلحة أو دفع مفسدة". فالشرط أن يكون الوصف ظاهرًا منضبطًا (ليس خفيًا متغيرًا) وأن يدرك العقلُ أن تعليق الحكم عليه يحقق مصلحة يقرّها الشرع أو مفسدة يكرهها الشرع.
__________
(29) الإسلام الديمقراطي المدني، شيريل بيرنارد ص 8-9. النصوص المرتبطة بنفس الفكرة في الكتاب في مواضع أخرى من الكتاب ذاته، ترد إشارة لنفس المعنى تحت فقرات مثل:  صفحة 12: تناولت قضية اختيار النصوص القرآنية على أنها تتسم بالغموض أو تخصصها للظروف التاريخية، مما يخلق فتورًا تجاه بعض الآيات - مثل ما تتم الإشارة إليه بأن بعض المحدثين بدأوا يُشكّكون في نسخ القرآن، ويدّعون بأنه قد يكون فيه ما ليس أصليًا حسب فهمهم التاريخي للعصور الأولى. صفحات 14–15 (ضمن الملحق الأول “حروب الحديث”)، حيث يناقش الكتاب كيف حاول تيار الحداثة إزالة أيديولوجيات نصية، واعتبار السنة مجرد مادة قابلة للنقد والانتهاك - مما يعكس نفس المبدأ القائل بأن "الصالح العام" قد يعلي على النص وحجية النقل الفقهي.
(30) شرح تنقيح الفصول
(31) المصالح المرسلة، د. محمود عبد الهادي فاعور.
