قال الشوكاني(32): "المناسبة هي عمدة كتاب القياس ومحل غموضه ووضوحه، ويسمى استخراجها تخريج المناط". ونسب الشوكاني إلى المحصول: "أن الناس ذكروا في تعريف المناسب شيئين: الأول: أنه المفضي إلى ما يوافق الإنسان تحصيلاً وإبقاءً وقد يعبر عن التحصيل بجلب المنفعة وعن الإبقاء بدفع المضرة.. والثاني: أنه الملائم لأفعال العقلاء في العادات، فإنه يقال هذه اللؤلؤة تناسب هذه اللؤلؤة في الجمع بينهما في سلك واحد متلائم"، وقد عرّفه البعض بأنه -المناسب- عبارة عما لو عرض على العقول تلقته بالقبول، قال أبو زيد الدبّوسي، وقاله الشاطبي. وذكر ابن قدامة المقدسي في روضة الناظر وجنة المناظر أن "المناسب هو الوصف الذي يكون في إثبات الحكم عقيبه مصلحة". وضرب علي الشاشي في أصول الشاشي، مثلاً فقال: "إذا رأينا شخصاً أعطى فقيراً درهماً غلب على الظن أن الإعطاء لدفع حاجة الفقير وتحصيل مصالح الثواب"، ويستنبط من هذا أن دفع الحاجة وتحصيل الثواب وصف مناسب فيكون علة للإعطاء، ويرى سيف الدين الآمدي أن الأصح في تعريف المناسب(33): "هو عبارة عن وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم على وفقه حصول ما يصلح أن يكون مقصوداً من شرع الحكم"، وهذا التعريف يختلف عن التعاريف السابقة بأنه لا يظهر للعقل دوراً في تقرير المناسبة، وبالتالي في تقرير العلة وبالتالي في التشريع بالعقل.(34).
قسّم الأصوليون المناسبات في القياس إلى مراتب، منها:
المناسب المؤثر: وهو ما ثبت بالنص أو الإجماع اعتباره علةً لتحقيق تلك المصلحة. مثال: الغِنَى وصف مناسب أوجب الزكاة، (ذكره الشوكاني في إرشاد الفحول عن الرازي) لأن فيه مصلحة إغناء الفقير دون إجحاف بالغني. فهذا مناسب باعتبار الشرع نصًا (أخذ الزكاة من الأغنياء). (أي إنه ليس للعقل أن يقرر فيه أو أن يحكم، وليس له إلا أن يفهم المناسبة من النص أو النصوص، فهي مناسبة بين الحكم والوصف، وهي المناسبة التي جعلها بعض الأئمة من الدلائل على عِلّيّة ذلك الوصف لذلك الحكم. وهي من باب العلة الواردة دلالة، فالمناسبة بهذا المعنى لا بد أن يدل عليها الشرع، وأن يفهم الفقيه أو المجتهد تلك الدلالة فهماً من النص أو النصوص. وزيادة في التأكيد والتوضيح فإن هذا المعنى لا يتضمن أن يعين الفقيه أو المجتهد المناسبة بعقله، لأن هذا هوىً وتشريع بالعقل. (35) ، بل يؤخذ التعليل من لازم اللفظ أي بدلالة الالتزام، أي من مفهوم اللفظ وليس من منطوقه، قال العلامة عطاء أبو الرشتة: "معنى الوصف المفهم المناسب هو أن يكون هناك علاقة مؤثرة بين الوصف والحكم المرتب عليه، فمثلا لا يقضي القاضي وهو غضبان، الغضب وصف مفهم مناسب للنهي عن القضاء، القاتل لا يرث، قتل الأب من الابن يناسب عدم توريث الابن من أبيه الذي
__________
(32) إرشاد الفحول، ص 214- 215
(33) إرشاد الفحول، ص 214- 215
(34) المصالح المرسلة، د. محمود عبد الهادي فاعور.
(35) المصالح المرسلة، د. محمود عبد الهادي فاعور.
