قتله، وهكذا فكل هذا وصف مفهم مناسب لكن لا يقضي القاضي الأسود فإن السواد لا علاقة له بالنهي عن القضاء فلون السواد لا يعتبر وصفا مفهما مناسبا للنهي عن القضاء، وكذلك الطويل لا يرث فإن الطول لا علاقة له بالإرث فهو غير مفهم ولا مناسب للنهي عن الإرث، لأن الوارث طويل أو قصير فيكون هذا الوصف (الطول) ليس مفهما ولا مناسبا للحكم وهكذا، وعليه فإن الوصف المفهم المناسب هو الذي له علاقة مؤثرة في الحكم المترتب عليه وهو في هذه الحالة يصلح للتعليل دلالة كالغضب في القضاء والقتل في الإرث أما الوصف غير المفهم وغير المناسب فلا يصلح للتعليل مثل اللون في القضاء والطول في الإرث وهكذا.(36) وهذا الوصف المناسب المؤثر هنا أخذ من الأدلة الشرعية، كقوله ﷺ: «الْقَاتِلُ لاَ يَرِثُ»(37) فإن ه أخرج القاتل من أصحاب المواريث لأنه قاتل -وصف مفهم. «فِيْ الْغَنَمِ السّائِمَةِ زَكَاةٌ»(38) رتب الزكاة في التي لا تعلف من مالكها بل ترعى في المراعي "السائمة" -وصف مفهم-.
المناسب الملائم: ما لا نص على علّيته الخاصة لكن عمومات الشرع تشهد لمناسبته، مثل تعليل تحريم الخمر بالإسكار؛ (ذكره الشوكاني في إرشاد الفحول عن الرازي)، فالسُّكر مفسدة عظمى تشهد النصوص بمنع جنسها، فكان وصفًا ملائمًا. (مع ملاحظة أن تحريم الخمرة غير معلل بالإسكار، وإلا لما حرم قليله الذي لا يفضي للإسكار حيث تدور العلة مع المعلول وجودا وعدما).
المناسب المرسل: ما لا يشهد له نص معين ولا أصل كلي قطعي، لكن لم يظهر إلغاؤه أيضًا. وهو عين المصلحة المرسلة التي نحن بصددها.
المناسب الملغى: ما ظهر من نص معين إلغاؤه وعدم اعتباره رغم تحققه مصلحةً في نظرنا. مثل تعليل بعضهم منع المرأة من الإمامة العظمى بنقص عقلها؛ فهذا مصلحة متوهمة ألغتها النصوص بتولي المرأة مناصب هامة في الإسلام (كقيادة الجيوش أحيانًا كأم المؤمنين عائشة في الجمل مثلاً وإن كنا لا نقرُّ الخروج، أو توليتها الحسبة والقضاء، كما ولى عمر بن الخطاب الشفاء محتسبة (أي قاضية) على السوق، لكن المقصود أن الشرع لم يحرم ذلك النمط بسبب "نقص عقل").
"وقد قالوا إن المناسب هو المصلحة. فقالوا: المصلحة المرسلة. وهذا من قبيل اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم. إذ مهما كان الوصف الذي جاء لأجله الحكم فإن هذا الوصف مصلحة. والعقل لا يرى مناسباً إلا ما يراه مصلحة. فكل العلل يجمعها وصف المصلحة. ثم إن المصلحة موجودة في كل حكم طلبه الشارع، والمفسدة موجودة في كل حكم نهى عنه الشارع، ودرء المفسدة مصلحة، فتكون المصلحة هي الوصف
__________
(36) تيسير الوصول إلى الأصول، عطاء أبو الرشتة، ص 107.
(37) الترمذي: 2135، وقال: لا يصح، أحمد: 1/49.
(38) أبو داود: 2/96، البيهقي: 4/99.
