المناسب في أي حكم، سواء أكان طلب فعل أم طلب ترك"(39). مع ملاحظة أننا استنبطنا قبل قليل تشريعات كثيرة لا يوجد بينها وبين المصلحة أي مناسبة، وقلنا أن التشريع الرباني اشتمل على تنظيم جلب المصالح ودفع المفاسد، وتعدى ذلك في أنواع من التشريع أخرى، أي لم يقتصر عليه.
الشاهد هنا: الوصف المناسب المعتبر في الشرع هو في حقيقته "مصلحة شرعية" دل الدليل على اعتبارها وإن أدركها العقل كذلك بفطرته السليمة. أما المصلحة العقلية الحديثة التي يروج لها البعض، فغالبها لا يتقيد بهذه الضوابط، بل هي مصلحة بمعيار الفكر البشري المتأثر بثقافته وهواه، وقد تكون متوهمة أو جزئية أو مخالفة لمصالح الشرع الحقيقية.
"المصلحة" عند الاتجاهات العقلانية الحديثة
في العصر الحديث، تبنى بعض المفكرين المسلمين – تحت تأثير الحداثة الغربية – طرحًا مفاده أن الشريعة إنما جاءت لتحقيق مصالح الناس، فما رآه العقل مصلحةً فهو شرع الله حتماً، واشتهر قولهم: "حيثما تكون المصلحة فثمَّ شرع الله". للوهلة الأولى قد يظن السامع أن هذا الكلام جميل، وقد يحتج القائلون به بإلزام المنكر من خلال السؤال عن مفهوم المخالفة في القول له، فيسألون: إذا لم يكن هذا القول صحيحا، فإن ضده أن يُقال: بل جاءت بعض الشرائع درءا للمصالح؟ وتحصيلا للمفاسد؟ وهو استشهاد سقيم، لكن ليس الأمر كذلك، بل التدقيق يكشف انحرافًا خطيرا جدا في الفهم والتطبيق لدى هؤلاء عن منهج علماء الأمة، بل يجد القول هذا معارضا صراحة للقرآن الكريم!
لقد قرر علماء الإسلام الذين يعتبرون قاعدة جلب المصالح ودرء المفاسد قاعدة مهمة: "إن الشريعة مبنية على جلب المصالح ودرء المفاسد" –. والمقاصد الكلية الخمس (حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال) دليل واضح على رعاية الشرع لمصالح العباد الضرورية. غير أن الفرق كبير بين قولنا إن الشريعة تُحقق المصلحة، وبين اتخاذ المصلحة نفسها التي يقررها العقل ابتداء من غير استنباط من نصوص الشرع التفصيلية أو الكلية مصدرًا للتشريع!
إن اتجاهات العقلانيين الجدد – بدءًا من مدرسة محمد عبده والأفغاني وصولًا إلى بعض المعاصرين – وقعت في الخلط التالي:
اعتبروا أن كل حكم شرعي لا بد أن يُعلّل عقليًا بمصلحة ظاهرة، فإن لم تظهر لهم قالوا بتعديله أو تعطيله.
توسّعوا في مفهوم "المصلحة" ليشمل ما تراه العقول الحديثة نافعًا وفق معطيات الحضارة الغربية غالبًا، ولو خالف نصوصًا أو مصالح شرعية أعلى.
__________
(39) المصالح المرسلة، د. محمود عبد الهادي فاعور.
