أعطوا العقل سلطة ترجيح المصلحة الدنيوية على الدليل الشرعي عند التعارض، بحجة أن مقصود الدين تحقيق السعادة في الحياة، متناسين أن السعادة الحقة فيما يُرضي الله وإن خالف أهواء الناس.
ولنضرب بعض الأمثلة الواقعية التي تجسد هذه الفروق:
في الشريعة: حد السرقة بقطع اليد مصلحة عظيمة للمجتمع لحفظ أموال الناس وردع اللصوص، ولو قاسها العقل المجرد ربما قال إنها مفسدة للسارق بقطع يده. لكن الله – الحكيم الخبير – علم أن مصلحة الأمن العام أرجح، وأن هذا العقاب مع شدته أرحم بالمجتمع من تفشي السرقة. بينما بعض العقليين رأوا الحد "قاسيًا ينافي حقوق الإنسان المعاصرة"! فناقضوا النص بدعوى المصلحة. وهنا نسألهم: أهذه مصلحة حقًا أم هوىً بشري وتأثر بمعايير ثقافة غربية معينة؟ إن الله تعالى صرّح عقب ذكر حد الزنا: ﴿ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله…﴾، لكي لا يأتي متفلسف ويقول "نترك الجلد رحمةً بهما"! فالرحمة الحقة في إقامة الحد ليطهرهما ويكف شرهما عن المجتمع.
مثال آخر: تحريم الربا بنص القرآن قطعًا للمفسدة الاقتصادية والاجتماعية المتمثلة في ظلم المحتاج واستغلال الفقراء وتركز الثروة. هذا حكم لا شك في حكمته لمن تبصر. جاء قوم من العقلانيين (منذ محمد عبده وتلميذه رشيد رضا) وقالوا: البنوك أصبحت عصب الاقتصاد، وفائدة الإقراض ضرورة للتنمية، فلا ضير في الربا "الخفيف" لتنشيط الاستثمار! وحللوا الربا باسم المصلحة. فكانت النتيجة ما نراه اليوم من تسلط البنوك وأزمة الديون وظلم النظام الربوي حتى للدول بأكملها. لقد استحسنوا بعقولهم القاصرة ما حرمه الله فوقعوا في فساد أعظم؛ وهكذا يفعل الله بمن عصاه واتبع هواه. وقد تصدى العلامة الشيخ أحمد شاكر لتلك الفتوى قائلاً بتحذير شديد: "فليحذر المؤمن الناصح لنفسه من الاغترار بفتوى محمد عبده بتحليل الربا وتسميته بالفائدة." فهذا تحذير من عالم ثقة أدرك خطورة تلاعب بعض المفتين بالمصطلحات لهدم قطعيات الدين.
ومن شعاراتهم: "لا ينكر تغير الأحكام بتغير الزمان، والمكان" فرأينا من يقول: "أحكام المواريث يمكن تعديلها في عصرنا لتحقيق المساواة بين الجنسين"، ورأينا من يقترح: "الاقتصاد الحديث لا يصلح بدون فوائد بنكية، فيُكتفى بتحريم الربا الفاحش (أضعافًا مضاعفة) فقط"، بل وصل الأمر ببعضهم أن طالبوا بإلغاء الحدود الجنائية كالقصاص والحدود بدعوى أنها "لم تعد مناسبة" اليوم! وهم يستندون إلى هذا الشعار المطّاط لتبرير هذه التحريفات. وهنا مكمن الخطر:
أولًا: تحديد القاعدة وبيان منشئها:
القاعدة الشائعة "لا يُنكَر تغيّر الأحكام بتغيّر الأزمان" يُراد بها – كما يروج لها المعاصرون – أن الشريعة قابلة للتبدل والتطور حسب الواقع والظروف، أي إن الأحكام التي وردت في النصوص
