من الانضباط في الأصول إلى التفلت والتسيب!
إن من أبرز ما يميّز علم أصول الفقه في الإسلام هو أنه علم منضبط قائم على أصول راسخة تُستمد من الوحي، ومنهجيات تفكير واستدلال تراكمت بالتقعيد والتنقيح القائم على الاستقراء والاستنباط والاستدلال وعلى مناهج علمية مقعدة على قواعد شرعية، تأصلت وتنقحت عبر القرون، تضمن أن يكون استنباط الأحكام الشرعية منضبطًا ومبنيًا على أصول محكمة، لا على الأهواء أو تقديرات عقلية متسيبة.
فأصول الفقه ليست مجرد أدوات نظرية، بل هي منظومة متكاملة من القواعد والمقاييس والمناهج التي تهدف إلى حماية عملية الاجتهاد من الزلل، وضمان أن تكون نتائجها منسجمة مع النصوص الشرعية، ومع البناء العقدي والتشريعي العام للإسلام، تدور في فلك محددات شرعية ثابتة، مثل أن تكون ثمراتها مبنية على الوحي، وأن تمنع أي تشريع عقلي، ومثل أن تتعامل مع الأدلة التفصيلية تعاملا منهجيا في طريقة فهمها وربطها بالواقع الذي يتم البحث عن الحكم الشرعي فيه، إلى غير ذلك من محددات تضمن سير العملية الاجتهادية سيرا صحيحا مفضيا إلى تحقيق غاياتها. ولذلك، فإن كل مذهب فقهي لم يكن مجرد مجموعة من الفتاوى المتناثرة، ولا كانت أصوله خبط عشواء، ولا تلفيقا، بل كان مدرسة علمية لها منهج أصولي متكامل منسجم مع تصوراتها الأصولية وقواعدها في فهم النص، وتنزيله على الواقع، وترتيب الأدلة وتقديمها وترجيحها.
لقد أُسِّست مناهج التفكير الإسلامي -كما بين كتاب نظرية المعرفة ومناهج التفكير– على مبدأ "عدم الفوضى المعرفية"، وانطلقت منذ فجر الإسلام استجابة لأمر الوحي باستخدام العقل لا لإلغاء النصوص أو انتقائها، بل لفهمها وضبط تنزيلها وفق قواعد منضبطة في التفكير والاستنباط. ومن هنا فإن من أخطر مظاهر الانحراف المعاصر هو ظهور ما يسمى بـ"فقه الأقليات" الذي يمثل، في بعض تطبيقاته، نموذجًا صارخًا لفقدان الانضباط الأصولي، بل لتحلل كامل من الأصول التي تكفل سلامة الاجتهاد.
يقوم الفقه الإسلامي المبني على أصول الفقه على مصادر قطعية (القرآن، السنة، الإجماع، القياس) وأصول استنباط راسخة (القواعد الأصولية الكلية). وفي ظل الفقه المبني على المصالح المرسلة نجد مقاصد الشريعة، حيث نرى أن مفهوم "المصلحة" في الاجتهاد الشرعي في هذه المدرسة مقيد بشروط صارمة:
أن تكون حقيقية (لا وهمية).
أن تكون كلية (لا جزئية).
أن تكون منضبطة بالشريعة، أي لا تخالف نصًا قطعيًا أو إجماعًا أو قاعدة شرعية ثابتة.
أن تدل الأدلة التفصيلية على اعتبارها مصلحة.
المشكلة الرئيسية في أكثر تطبيقات "فقه الأقليات" هي استبدال هذه المصلحة "الشرعية المنضبطة" بـ"مصلحة عقلية محضة" مستمدة من مراعاة الواقع الغربي وضغوطه فقط، دون ربط وثيق بالأدلة
